52550,100643946,1393607128,银行反击大战余额宝,　　【财新网】（记者吴红毓然）经历多日雾霾后，北京迎来了这个春天的第一个艳阳天。但“余额宝”们还在风口浪尖。　　近日支付宝没有披露最新的规模数据。截至2月26日，只披露了有超过6000万用户把资金交给余额宝管理，收益率仍高达6.1140%。　　业内人士估计，目前余额宝规模或达5000亿元。1月15日，负责管理货余额宝的天弘基金管理公司宣布，余额宝规模超过2500亿元，成为公募基金界“老大”。从2500亿到近5000亿，余额宝增长还在加速。这样数量级别的规模，已不再是互联网金融实验的范畴，足以引起各界的高度重视。　　2月26日也传出消息，中国银行业协会表示，正召集会员行研究银行存款自律规范措施，要求各行严格遵守监管规定，利率上限执行同档次基准利率1.1倍，提前支取按照活期存款利息计息或收取罚金。虽然银行业协会是自律组织，这样的要求对商业银行并无硬约束，但此消息曝光，实际表明，此前银行业和余额宝之间合作的蜜月期已告结束。　　另一个背景是，货币市场资金比去年年终以来稍有宽松，资金价格已经稳定回落，余额宝最主要的合作方银行业，转脸打破了同盟，化友为敌。　　“银行会采取行动的，你可以等等看。”2月26日，一位银行业高层管理人士告诉财新记者。果不其然。　　天弘基金四季报显示，截至2013年末，余额宝投向银行协议存款的比例高达92%。收益率仍高达6.1140%。　　2月25日，业内人士透露，协议存款利率出现大幅下滑，1月期4.8%，3月期5.2%，6月期5.9%。为什么余额宝的收益率明显高于协议存款利率？除了时滞，还有什么秘密？　　去年“余额宝”们生正逢时，收益率轻松达6%。2013年，货币政策维持中性偏紧格局，银行间流动性紧张问题凸显。在这种情况下，余额宝和银行的谈判获得了比较有利的地位。余额宝选择了同业存款作为主要投资方向。同业存款的好处是可约定利率，以及提前赎回不罚息。对银行来说，也并非不是无利可图。同业存款目前不用交20%的存款准备金，这将为银行省去好几个点的成本。这无形中，等于银行和余额宝都获得了监管套利的好处。　　“余额宝一石三鸟。既降低了资本压力，培养了客户，还挟资本以令银行。”一位大行人士评论道。　　对仍在不断增加规模的余额宝来说，保住6%以上收益率将成为极大挑战。“货币基金是有风险的。当客户习惯了6%的收益率，一旦降到历史水平的3%-4%，可能会发生巨额赎回。互联网金融逃避了对海量投资者风险教育的事情”。业内人士表示。但也有分析认为，目前的活期存款利息几近于零，即使余额宝的收益降低到3%-4%，加上可以当天赎回的便利，仍然对外界有很高的吸引力。　　面对余额宝，银行的做法是先稳住客户，推出和余额宝类似的品种。2014年前后，平安、交行、工行、民生等多家银行均推出了自己的“类余额宝”产品。多位业内人士指出，银行系“宝宝”是“杀敌一千，自损八百”，银行推广动力不强，因这些产品以直接损失现有存款为代价，如果大力推广，将严重影响银行的利润。　　当货币市场价格趋稳后，银行反击。据财新记者了解，目前工行、农行已经要求，由总行统筹跟支付宝类公司建立单独账户，并统一定价，各分行、各部门不能再直接定价。银行业协会的有关倡议显然也来自银行。财新记者获悉，有多家银行向监管部门要求，同样的业务应该受到同一标准的监管，互联网金融产品不应享受特别政策。　　近日监管部门动作频频，这并非偶然。有关互联网金融的监管已经讨论了好几个月，财新记者获悉，两会前后，将会有关于互联网金融监管文件出台，如107号文规范“影子银行”一样，各监管机构仍将以“谁的孩子谁抱”为原则，就自己所在领域发挥监管效力。　　证监会近期将发文，拟全面提高基金公司风险准备金的计提比例，并要求与银行未支付利息严格挂钩，以防范货币基金“提前支取协议存款不罚息”这一特权可能取消后，所带来的流动性风险。（参见财新网《证监会拟提高“宝宝们”的风险准备金》）　　银监会以观望为主，但也提示了风险。银监会主席在2014年监管工作会议上指出，部分金融机构已着手布局互联网金融业务，但风险管理有待完善，业务前景尚不明确。■　　更多高品质深度报道，请订阅财新出品的微信公众号“金融混业观察”，财新传媒出品。金融混业大潮势不可挡，各类金融创新层出不穷，财新秉承新闻专业主义精神，提供客观及时的金融行业、金融监管的报道精粹，分享深度专业的评论点睛。,2014年02月27日11:30
