5187705,100647125,1394463649,顾雏军到底冤不冤？,　　【财新网】【解说】顾雏军到底冤不冤？顾雏军案的背后，折射了中国民营经济发展过程中的哪些问题？给混合所有制经济的发展提供了哪些经验教训？近日，北京法学界、经济学界就顾雏军案进行了专题研讨，胡德平、江平、保育钧、任玉岭、陈光中、张文魁、冯兴元、童之伟等到会。他们从法律与事实角度分析了顾雏军案的审理过程，同时讨论、反思了中国现行司法体制在民企保护上的漏洞。　　全国工商联原党组书记、副主席胡德平在发言中表示，支持顾雏军案重审并公开审判，没有特殊理由，一切证人都应出庭。　　【全国工商联原党组书记副主席胡德平】根据宪法和不断出台的经济法律，我们是否能做到对各类经济成分、各类企业，不论其身份，不论其历史情况，不论其社会地位的不同，都能像人在法律面前人人平等一样，在法律面前，各类企业能一律平等。　　【解说】2002年，格林柯尔集团收购了国内知名家电厂商广东科龙电器股份有限公司。2003年到2004年间，格林柯尔董事长顾雏军通过旗下公司，连续收购美菱电器、亚星客车、襄阳轴承、商丘冰熊等国有企业；之后，香港经济学者郎咸平质疑其侵吞国有资产，引发了轰动一时的“郎顾之争”。2005年，中国证监会立案对顾雏军展开调查。2008年，佛山市中级人民法院发出（2006）佛刑二初字第65号《刑事判决书》，以虚报注册资本罪、违规披露、不披露重要信息罪、挪用资金罪，数罪并罚，判处顾雏军有期徒刑10年，并处罚金680万元。2009年4月10日，广东省高院发出（2008）粤高法刑二终字第101号《刑事裁定书》，对顾雏军案终审裁定驳回上诉，维持原判。　　2014年1月17日，广东省高院受理了顾雏军的申诉请求。　　财新网北京报道,2014年03月05日16:18
