7629153,100650707,1394707001,中国卫星在疑似失事海域发现漂浮物,"　　【财新网】（记者丁锋）一颗参与搜救任务的中国卫星，9日在MH370疑似失事海域观测到3处疑似漂浮物体。　　据中国国家国防科技工业局网站周三（3月12日）消息，中国卫星高分一号卫星3月9日上午11点左右获取的图像中，在马航失联客机疑似失事海域观测到3处疑似漂浮物体。3月9日是MH370失联的第二天。　　图像获取的地理位置位于以（105.63°E,6.7°N）为中心方圆20公里的区域。据CNN的分析，这个地点是飞机起飞地吉隆坡东北、越南以南的海域，距离中国南海与泰国湾（GulfofThailand）的交界处也很近。　　CNN援引美国联邦航空局前官员MichaelGoldfarb的分析称：“我认为发现物体的尺寸以及各方消息，给了我们足够的理由相信我们已经(重新聚焦到了）失事区域……我认为这些物体有很大机会被确认为飞机残骸。”　　不过，之前其它国家的官方也多次声称发现可疑失联飞机碎片或油迹，但后来都被确认与MH370无关。　　中国国防科工局表示，将根据事态发展，组织中国资源卫星应用中心综合利用卫星资源，优化成像区域，分析数据，持续为搜救马航失联客机服务。■",2014年03月13日08:41
