7629153,100651081,1394706815,郭斌：“幼儿园喂药”根在何处,　　【背景】西安枫韵幼儿园在未告知家长的情况下，长期给园内幼儿集体服用处方药品“病毒灵”，有多名家长反映孩子出现头晕、腿疼、肚疼等相同症状。目前西安市已开始调查，幼儿园园长及相关人员已被警方控制，涉事药品被封存送检。　　一位家长张女士说，自己孩子说，“园长妈妈”说这个药吃了对身体好，是好药，所以就吃了而且回家没有说。孩子还说自己从托班就开始吃药，现已吃了3年了。　　一些家长称，按枫韵幼儿园的收费办法，如幼儿缺勤幼儿园就要给家长退费。如超过十天缺勤，就要退一半的托费。园方为确保孩子不生病，保证幼儿出勤率，才给孩子服药。据《新民周刊》报道，园长承认，只是跟园里的保健医生简单商议后便给幼儿服药，目的是为预防病毒感冒，保证出勤率。　　这是否体现幼儿园存在严重监管问题？其中反映了在儿童教育机制中存在哪些缺失？　　北京真爱教育服务机构主任郭斌指出，为了保证收费，保证出勤率，强制或诱导儿童服用处方药，这是一种为了保证自身商业利益而弃儿童健康安全于不顾的恶劣行为。但中国在这方面的法律法规还远远不够，现有几部，包括《未成年人保护法》，都过于空泛，没有操作性可言。整个事件反映出中国儿童保护的法律空白。　　郭斌表示，幼儿园作为儿童教育机构，保护儿童应是本分，可在现实中却演化成完全由利益来决定是否提供保护。不仅仅是幼儿园，教育机构商业化目前是非常普遍的现象。这次事件是由于一些偶然因素被曝光了，引起社会关注，其实类似事情还有很多。这些现象背后折射出的是观念问题。要防治教育机构的过度商业化，一方面要靠法律监管，另一方面教育机构自身的道德素质也有待提高。但目前中国教育机构普遍缺乏职业精神（如果是他们自己的孩子，就肯定不会这么做）。　　郭斌介绍，目前儿童保护有以下四个难度：首先，顶层设计有问题，整个教育系统缺乏有效的运作模式；第二，立法空白不完善，大部分已有法律法规光“喊口号”但难以操作；第三，部门之间资源整合能力弱，立法、监管、教育机构之间缺乏沟通；第四，很多陈旧观念，完全缺乏儿童保护视角，“棍棒出孝子”的观念在中国各个层面都有很大影响，任何的反抗都被习惯认为是“忤逆师长”。　　郭斌认为这起事件反映出的另一个问题就是幼儿园和家长之间没有一个妥善的沟通机制、信息公开机制。幼儿园喂药达三年之久才曝光，这是幼儿园单方面在隐瞒。有人会说，这损害了家长利益，这种说法固然没有错，却站在了一个错误的出发点上：但凡与儿童有关，前提就必须是优先保证儿童健康成长，而不是以任何一方的利益为出发点。所以归根结底是，家长和幼儿园在观念上要摆脱这种买卖关系，一方面家长认为“我去多少时间，就付多少钱”；而幼儿园，则尽量避免损失，这种买卖、利益关系，才是这种“考勤喂药”事件背后的真正病因。　　所有的教育机构都跟青少年儿童有关，其本身应具备公益性、社会性，不能是完全的商品，需要政策资金支援、监管。而家长方面，在选择幼儿园时，也不要被“硬件”，即是不是重点、升学率所左右。儿童的健康成长，与“不要输在起跑线上”不应被画上等号。“什么样的人来办教育，这真的很重要。”郭斌说。■???（财新见习记者南皓采写）,2014年03月13日16:13
