7629153,100642309,1394705550,【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟,　　【财新网】（记者罗洁琪）刘汉通过期货聚敛了财富，也卷入了一场富商之间的仇杀。　　1996年前后，刘汉在海南炒期货。成都一个老板对他说，成都高粱的价格被炒高了，差不多到2000多元了，他请刘汉回去成都，出手干预高粱期货的行情。　　刘汉刚开仓做这笔生意，交易所的一个副总就带着袁宝璟公司的老总来找他。袁宝璟，北京建昊集团董事长，辽宁辽阳籍，也是一位白手起家的亿万富翁。当时，袁宝璟也是资金雄厚的期货“大玩家”。那位老总说，高粱的行情是袁宝璟公司做起来的，希望刘汉帮他们一起炒。他承诺给刘汉5万手单子，5000万现金。　　但是，刘汉跟他们说，“现货1300，你们做到1900，必输无疑”，全国的粮食部门都向四川省发高粱，想少赔钱只有赶紧平仓走人。几天之后，刘汉进入交易，只做了几个单子，高粱的价格就掉下来了。袁宝璟公司不得不平仓走人。在那次行情中，刘汉挣到约2000万元。不过，袁宝璟怀疑刘汉跟期货交易所的领导修改规则，让他损失了八九千万元。这是刘汉和袁宝璟最激烈的商场交战，仇恨因此结下。　　1997年的一天，刘汉在广汉市一家宾馆谈完生意，出门时有人向他开了两枪。一枪打在奔驰车的车尾部，另一枪没打到车上。后来的警方侦查发现，袁宝璟从东北雇了一个名叫汪兴的人，欲报复刘汉。但是，这次事件中刘汉没受伤。当时，刘汉身边只有一个司机肖永红。　　枪击事件发生后，刘维曾要殴打肖永红，怀疑他故意把车开到杀手方便射击的地方。为了保护刘汉，刘维安排自己的司机为刘汉开车，并且给了司机一把手枪。　　刘汉仍然不放心，通过中央警卫局后勤部门的人找了四个退伍的武警做贴身保镖。　　2003年10月，“杀手”汪兴在老家辽阳身中两枪毙命。汪兴曾在辽阳当过刑警大队专案中队队长，后下海经商，与袁宝璟相识。据法院后来的认定，汪兴受雇于袁宝璟枪杀刘汉未果，之后多次向袁宝璟借钱，并以要举报袁宝璟违法犯罪相威胁。袁宝璟与其哥哥袁宝琦，指使其堂兄弟袁宝福与袁宝森用猎枪将汪兴打死。　　2005年1月，辽阳市中院一审宣判，袁宝璟、袁宝琦、袁宝森被判处死刑，袁宝福被判处死缓。如此重判引起很大争议，但四名被告的上诉后来被辽宁省高院驳回。2006年3月，袁宝璟与其哥哥袁宝琦、堂兄袁宝森被执行死刑。（待续）　　相关报道：　　刘汉与五矿的暗黑交易　　【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路　　【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕　　【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖　　【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,2014年02月24日14:41
