7629153,100642618,1394705425,【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖,　　【财新网】（记者罗洁琪）对富商巨贾来说，澳门是个好去处。刘汉也不例外。　　2006年，一个叫大卫的美国人慕名找到刘汉。大卫供职的美国赌博公司，是澳门威尼斯赌场的股东之一。当时他访问成都推介自己的赌场业务，刘汉收到了大卫的赴宴请柬。　　刘汉涉足澳门赌场，大概可以追溯到1990年代末。初期赌资都控制在几十万港币，而且刘汉几乎没怎么输过。然而在2006年，刘汉手风不顺，一个月左右的时间里，他输掉了港币4000万的赌码。　　在澳门，赌码分作两种。一种叫泥码，可以参赌，但不可以从赌场兑换现金；另一种叫现金码，顾名思义，可以兑换现金。刘汉参赌时，输掉的是泥码，赢回的是现金码，这就需要有人帮他把现金码换成泥码才方便继续参赌，这门生意叫做洗码。　　为刘汉提供洗码服务的是一个叫温娜的中年妇女。温娜50多岁，嫁给了一个常住澳门的内地男子。刘汉听温娜的手下说，在他流连赌场的1个月时间里，有输有赢，进进出出，通过温娜洗码的金额高达港币90亿元，温娜从中提取的佣金就高达七八千万港币。　　大卫有句话打动了刘汉。这个美国人承诺，给予刘汉3000万港元的授信，他只要出示身份证明，就可以从赌场借走筹码，他不仅可以自己玩，还可以自己洗码。　　2007年，刘汉和几个朋友光顾威尼斯赌场。按大卫的交待，他先从赌场借了1000万港币赌码。这次他运气极佳，离开时连赢钱代洗码佣金，一共带走了港币8000万元。刘汉用其中4000万元归还了温娜，剩下的钱，放在一个叫范荣彰的朋友那里。范荣彰也是本次涉黑犯罪的被告之一。　　范荣彰和刘汉相识于1994年。那年刘汉随绵阳市政府去柬埔寨考察，代表团途径香港时，范荣彰做东接待内地客人。后来两人在生意上相互关照，赌场上成为搭档。　　范荣彰给刘汉提供了另一项赌客必不可少的服务，就是转账渠道。如果刘汉赢了钱，赌场把港币换成人民币打到范荣彰在深圳的公司。或者，范荣彰支付港币给地下钱庄，钱庄再把人民币打到他在深圳的公司。钱到范荣彰的深圳公司后，范再转给刘汉。资金流动是双向的，如果刘汉输了，归还赌债的钱也需要通过范荣彰公司的渠道转出。　　刘汉的姐姐刘小平反对他赌博。她在刘汉公司主管财务。刘汉不好意思承认赌博，就常以个人借款或者对外投资名义，要求刘小平汇款给范荣彰。既有谎言在前，范荣彰害怕刘小平追问投资收益，于是总是躲着刘小平不敢见面。　　从2001年12月到2010年6月，刘汉通过范荣彰的渠道，将9.2亿人民币兑换成11亿港币，汇往境外用于偿还赌债。　　为刘汉偿还境外赌债提供资金渠道的，还有成都诚悦投资有限公司董事长旷晓燕，涉及资金人民币2亿多元。旷晓燕还投资澳门赌场，获利2亿余港币，他与刘汉等人被同案起诉。　　2008年以后，刘汉在赌场动辄一掷千金。当年三四月份，他和几个朋友光顾澳门永利赌场，以一拖四的方式参赌，即输赢均以5倍计算。这一次，他们一共输了1.6亿港币，其中6000万输给了有“公海赌王”之称的连超。　　连超又名连卓钊，曾被内地公安拘捕，大陆不少涉案被查的高官富商与连超有交集。连超赌厅的常客，既有黄光裕这样的富豪，又有詹培忠这样的香港议员，他还结交过原公安部部长助理郑少东、原广东省政协主席陈绍基、原广东省纪委书记王华元，因此被大陆纪检部门和公安机关列为侦办前述大案的线头人物。2008年年底，连超在厦门被警方带走，不过其案情后续至今尚无公开信息。　　至2013年案发时，刘汉尚背负赌债数亿元。　　后来汉龙集团被指控与宏达集团、五矿有色金属股份有限公司一起，通过虚假贸易虚开增值税专用发票，涉税额高达人民币48亿元。这些虚假贸易及增值税专用发票被刘汉和汉龙集团用于向银行贷款融资。　　刘汉、刘小平及汉龙集团还被控骗取银行等金融机构贷款、票据承兑、信用证，资金总额人民币38亿多元、美元1.4亿元，2013年案发时尚涉及资金人民币3.4亿元。　　这些资金主要用于前期融资贷款的本息偿还，其余部分用于维持汉龙集团及关联公司运营和刘汉个人支出。归还赌债即为刘汉个人支出用途之一。（待续）???相关报道：　　刘汉与五矿的暗黑交易　　【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路　　【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟　　【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕　　【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,2014年02月25日08:05
