7629153,100650633,1394672497,金融街惊现血案银河证券称员工自杀,　　【财新网】（记者李箐杨璐）今日（3月12日）下午4时，银河证券位于金融街国企大厦的办公楼内惊现一起血案。　　据知情人士透露，案件发生在国企大厦17层，该层是北京证券业协会办公楼层。死亡者是银河证券员工王垣，而他在17层楼梯间被人发现时，鲜血已染红地面。公安机关当即派出多辆警车赴现场调查。　　银河证券事后对媒体声明确认了这一事实，称3月12日16时左右，公司发现一伤者倒在楼梯间，立即拨打120急救电话并报警。急救人员到场采取措施后确认该人已死亡。经证实，死者为银河证券员工。目前此事正在调查过程中。　　12日晚间，银河证券又补充声明称，经公安机关现场勘查，死者留有遗书，初步认定为自杀。　　王垣曾为银河证券监事长俞文修的秘书，目前监事长没有配备秘书。王垣年龄不详，公司内部人士说不可能是“情杀”，因其家庭正常。王垣的前领导银河证券监事长俞文修，1957年出生，曾在财政部任职。　　银河证券内部人士称，目前还不清楚案件的具体原因，希望与工作无关。■　　(财新记者蒋飞亦有贡献),2014年03月12日20:53
