3627088,100649524,1394530437,中国紧急调动近10颗卫星搜救失联客机,　　国防部网站消息，3月8日凌晨，马来西亚航空公司MH370航班起飞后与地面失去联系，西安卫星测控中心在第一时间启动应急机制，配合地面搜救人员开展对失联航班的搜索救援行动。　　针对此次马航客机失联时间长、搜寻面积大的实际，该部迅速启动卫星测控应急预案，对在轨运行卫星测控计划进行调整。紧急调动海洋、风云、高分、遥感等4个型号，近10颗卫星为地面搜救行动提供技术支持。其中，部分卫星还停止了原有工作计划，清空星上原有指令，全力投入搜救任务，以加强对失联区域的气象监控、通信、目标搜索等行动的支持。同时，加强对北斗导航卫星的状态监控，以确保随时为地面救援行动提供可靠的导航、通信支持。　　该部负责人表示，事件发生以来，中心连续向各型号卫星准确注入应用指令数百条，确保了卫星按搜索救援需求提供持续、快捷、精确的云图、卫通等信息及数据服务。　　卫星测控工作计划调控后，中心最大限度地发挥技术资源优势，按卫星用户要求及时调整卫星测控计划，加大跟踪监视圈次。科技人员实行24小时轮班制度，时刻确保有数十名测控专家和技术人员昼夜奋战在测控机房，密切关注卫星动态，监视卫星工况及载荷工作性能，有力保障了救援行动的有效进行。　　另据新华社报道，10日20时，交通运输部所属的“南海救115”轮已抵达马航客机疑似失联海域，并开展夜间搜救。“海巡31”轮、“南海救101”轮将于11日傍晚抵达。　　根据中国海上搜救中心马航失联客机海上搜救第一次紧急会商会的最新部署，交通运输部所属的“海巡31”轮抵达搜救现场后，将承担我国现场搜救协调船的职责，负责组织、协调我国搜救船舶的搜救行动，研判形势，并制定搜救方案。　　此前，中国海军导弹护卫舰绵阳舰已于10日凌晨3时50分抵达马航飞机失联海域，比预定时间提前了近3小时。绵阳舰抵达后，连夜展开搜救工作，舰上各型探测搜索设备全部开机，舰员加强海面观察瞭望，按照划分区域重点对海面漂浮物进行仔细搜索。（完）　　,2014年03月10日21:08
