3627088,100638339,1394083991,信托资产逼近11万亿增速放缓,　　【财新网】（记者刘卓哲）周四（2月13日）上午，中国信托业协会官网公布了2013年4季度末信托公司主要业务数据。截至2013年12月31日，信托公司信托资产总规模为10.91万亿元，与上年7.47万亿元相比，同比增长46.00%。其中，单一资金信托占比近七成，达到69.62%。???信托业协会官网周四刊出《2013年度中国信托业发展评析》全文，作者为信托业协会专家理事、人民大学信托与基金研究所所长周小明。???信托业信托资产规模虽然再创历史新高，但增速已趋缓。同比增速上，2013年为46.00%，较2012年55.27%的增速下降了9.27个百分点，首次结束了自2009年以来连续4年超过50%的同比增长率。???周小明指出，经济下行增加了信托公司经营的宏观风险，利率市场化加大了信托公司经营的市场风险，去年年中和年末的两次“钱慌”事件引发了对流动性风险的担心，频繁发生的个案风险事件引起了对信托业系统性风险的担忧。　　“2013年商业银行和保险资产管理公司资管计划的推出，全面开启了‘泛资产管理时代’，进一步加剧了竞争；财政部等四部委2012年底发布的规范地方政府融资行为的‘463号文’以及2013年3月份银监会发布的规范商业银行理财业务投资运作的‘8号文’，增加了信托公司政信合作业务和银信合作业务的不确定性。”周小明说。　　针对近一年来频发的信托风险事件，周小明认为，信托业发生系统性风险的可能性不大，但频发的个案项目风险还是给行业经营者和监管者敲响警钟。　　周小明指出，信托业一是提升全面的尽职管理意识和能力，二是采取理性的“刚性兑付”策略，三是建立可行的行业稳定机制。　　“‘刚性兑付’虽然不是制度约束，但仍是信托业基于多种因素考虑所采取的经营策略。这对制度重构后信托业的起步发展阶段起了重要的支撑作用，但其负面作用也开始日益显现。”周小明说，“一是不利于信托产品投资者的成熟；二是不利于信托公司全面尽职管理能力的提升；三是招致行业风险的过度关注和不恰当猜想。”　　周小明指出，从信托业长期健康发展角度，信托公司必须理性对待“刚性兑付”策略，对具备条件的信托项目，应该逐步排除“刚性兑付”的魔咒，“虽然短期会有阵痛，但只有打破刚性兑付，才会有行业持续健康的长远未来。”　　根据信托业协会最新2013年度数据显示，信托公司全行业经营收入总额832.60亿元，信托业务收入占比达到73.44%，同比略减0.48个百分点；全行业实现利润总额568.61亿元，利润总额同比增加28.82%；全行业实现的净资产收益率为22.25%，同比增加0.53个百分点。■,2014年02月13日16:33
