4575934,100648574,1394296279,南宁否认失联马航航班在当地迫降,　　【财新网】（记者吴静梁冬梅）南宁机场工作人员否认今晨（3月8日）有来自马亚西亚的航班在南宁机场紧急迫降。“很多媒体和家属打电话过来问，我们接到的最新信息，根本没有迫降这回事。”　　据新华网3月8日消息，马来西亚航空公司8日证实，该公司一架从吉隆坡飞往中国北京的航班客机当日凌晨失去联络。飞机上载有239人，原定8日6时30分抵达北京。　　后马亚西亚八度空间华语新闻曾发布消息称，失联飞机已在广西南宁迫降，该网站目前删除了这一消息。　　马亚西亚航空公司的声明称，该公司MH370航班是一架波音777-200型客机，于当地时间8日0时41分从吉隆坡出发，原定于北京时间8日6时30分抵达。但客机在2时40分左右同马来西亚苏邦空中交通控制中心失去联络。　　声明说，失去联络的客机上载有227名乘客（包括两名婴儿）和12名机组人员，其中154人是中国人。　　记者从中国民航局空管局了解到，马来西亚航空公司B777（9MMRO）型飞机，执行MAS370吉隆坡至北京航班任务，起飞时间8日00:42（北京时间）。该机01:20在胡志明管制区同管制部门失去通讯联络，同时失去雷达信号，经向相关管制部门联络证实，该机一直未与中国管制部门建立联络或进入中国空管情报区。　　财新记者在首都机场T3航站楼看到，机场显示牌上写的关于MH370的最新情况仍是“计划6点30落地，出口：B口”，现在状态也仍然显示“延误”　　首都机场工作人员称家属已经全部被安排到丽都饭店等候进一步的消息。■,2014年03月08日10:54
