4575934,100648724,1394296231,乘客家属苦等十小时马航尚无人员出面,　　【财新网】（记者陈立雄陈法善）原定于3月8日上午10时30分举行的马来西亚航空公司（下称马航）失联客机新闻发布会，在时隔十个小时之后，依然没有消息。　　8日凌晨2时40分左右，马来西亚航空公司一架从吉隆坡飞往中国北京的航班客机与空管部门失去联络，机上载有239人，其中154人是中国人。　　事发后，马航将失联客机乘客家属安排到离首都国际机场不远的北京丽都饭店休息，并准备在丽都饭店举行新闻发布会。从上午10时30分至20时30分，财新记者一直守在丽都饭店等待发布会的召开。但这期间，除了几份“迟到的”声明之外，在没有任何消息，亦没有马航的人出面解释情况。其间部分家属一度情绪激动，后被劝说逐渐平静下来。　　这期间有两位自称是新加坡人的男子，来到失联客机乘客家属聚集区，劝家属回饭店休息。财新记者追问，“你是马来西亚人吗？”他们否认自己是马来西亚人，并强调自己是新加坡人，在首都机场工作。不过有消息称，马航已派人从马来西亚奔赴北京。　　截至20时30分左右，家属聚集区的人比之前少了一些，有些家属已经回饭店休息，现场大概还剩下七八十人。家属们看上去都很疲惫，很少人说话，地上有空的矿泉水瓶子和饭店提供的面包和小吃。■,2014年03月08日20:45
