4506041,100656709,1395857524,国家粮食局通报3起“粮仓埋人”事故,　　【财新网】（记者路炳阳）今日（3月26日），国家粮食局通报称，近期，国内粮油仓储企业接连发生3起粮堆埋人事故，共造成6人死亡1人受伤。通报显示，这3起事故中，死亡人员均属民营粮油企业临时工。　　通报显示，2013年12月30日13时30分，无锡锡惠粮油购销有限公司指派4名工人到该公司租用粮库实施小麦出库作业。在出仓时，1名工人进入仓内粮面拆卸挡粮板，不慎掉入粮坑，被粮堆掩埋致死。　　经江苏省粮食局调查，该事故中作业人员在没有任何安全防护措施，违规进入正在出粮的仓内作业，最终造成事故。　　通报的第二起事故造成3死1伤。2014年2月13日10时30分，黑龙江省兰西县宏鼎粮食购销有限公司组织5名工人处理烘干机原料仓潮粮结顶时，玉米结顶层突然坍塌，4名工人被粮食掩埋，造成3死1伤。　　事后，黑龙江省粮食局调查分析认为，该事故的直接原因是4名作业工人佩戴的安全带保护绳过长，未起到安全保护作用。另据中国新闻网报道，该起事故发生后，当地公安机关已控制了企业法定代表人。　　通报的第三起事故，发生在吉林，原因最为复杂。2014年2月26日11时许，吉林省金粮粮油有限公司夏家店分公司2名工人在维护简易混凝土粮囤环向钢带时，该囤2.5m高度处突然发生坍塌，2名工人被囤内溢出的玉米掩埋致死。　　经国家粮食局调查发现，该起事故共有四大原因：首先，简易混凝土粮囤无设计规范，无设计图纸，无工程建设手续，存在安全隐患；其次，该混凝土预制板，年久失修破损，无日常维护；第三，粮囤紧固钢带移位隐患被发现后，企业直接指派4名工人开展维修，方案不合理；第四，事故发生1小时后，被埋工人才被救出，导致2名工人死亡。　　鉴于上述三次事故均发生在民营企业，国家粮食局称，这暴露出部分仓储企业没有严格执行安全生产作业规程，后果惨痛，教训深刻。同时，要求各地必须把民营企业安全生产纳入监管范围，尽快提高民营企业安全生产管理水平。　　国家粮食局还强调，请吉林、黑龙江等省立即督导检查使用组合式混凝土预制板粮囤的企业，要求企业必须聘请专业机构鉴定此类粮囤能否安全使用，未通过鉴定的粮囤，今后不得用于储粮。■,2014年03月26日13:33
