2951241,100650338,1394676880,马航发布会：希望是劫机而非坠毁,　　【财新网】（综合媒体报道）3月12日上午8点半，马航方面在北京丽都饭店向MH370失联航班家属通报情况。马航相关负责人回答提问，马来西亚驻华大使也出席了此次情况通报会。此次发布会上，马航方面首次披露失联客机最后通话内容。　　失联班机与塔台最后通话披露　　马方介绍说：失联发生在马方将管制交接给胡志明市管辖区域后。失联前，马方最后一次联络内容：“已把你们（mh370）交接给胡志明市管辖区。”MH370航班：“好的，收到。”此后，飞机失联。　　在失联前，MH370未有任何通报飞机出现异常，雷达扫描不到飞机编号信息，但仍能跟踪到空中有物体在飞行。几分钟后，飞行物体的信号消失。马方称，可能出现的原因包括：驾驶员主动关掉信号被劫机或无线电失灵、飞机解体。马航方面希望是劫机而非坠毁。　　马方军用雷达扫描到不明飞行物　　有提问称：军用雷达曾扫描出不明飞行物信号，后来信号消失，信号消失位置在哪里？是否突然消失？　　马方回答说，当时，没有测到不明飞行物高度和速度，军方也没有提供进一步信息。马来政府高层正在与军方沟通，了解详细情况，目前还没有进一步消息。马方称，该国政府高层与军方的沟通结果目前还不适合公布。　　马方表示希望是劫机而非坠毁　　上午的发布会上，一位航空背景的家属提出：飞机低空飞行也可能躲过雷达扫描；如果被劫机，机组人员随身有紧急求救器，为何没有任何求救和飞机故障迹象？此前，马航飞行员被曝请金发女郎进驾驶室和飞机上吸烟旧闻，如果是被劫机，是否和机组人员有关？　　马方表示，他们也希望是劫机而不是坠毁，特别盼望机上人员都还活着。此次航班上的飞行员和机师都是经过严格培训和考核，按要求不会出现网曝的情况。他们看到网上爆料后，也正在调查此事。■,2014年03月12日13:00
