2951241,100648940,1394600494,数字化进阶之道：零售商必备三种技术武器,"　　未来人们的购物模式会如何改变？也许会出现下面这个场景。这个周末，吴娜想要穿一件新的T恤，于是，她拿起平板电脑，点击零售商的客户端应用程序。应用程序记得她过去的购物和个人信息，仅仅通过几下点击，就出现了适合她的各类T恤，并根据她喜好的款式和颜色排序。再两下点击以后，一件红色的低圆领T恤衫进入了购物车，就等她结账了。???但是，这件T恤的预计送货时间比吴娜需要的晚3天。于是，应用程序主动搜索了替代交付选项，并发现吴娜附近的实体店有同款T恤。通过最后一下点击，吴娜完成结账支付，出门去商店提货。　　吴娜来到商店，客服利用她手机中的WI-FI信号来验证她的身份。几分钟后，吴娜手里提着购物袋正准备离去。这时，她发现了一双鞋子，吴娜用手机拍下了鞋子的照片，应用程序识别出这款鞋子，自动给出价格并显示适合她的尺寸是否有货。她把鞋子的信息发布在微博上并加入了收藏夹。　　不久以后，吴娜回来试鞋。就在这家时装店里，大学生贝贝在从事暑期打工。店里给她配发了一台小型的可穿戴式显示器，戴着就像是一副时髦的眼镜，可帮助她完成考勤卡并交待她当前的待办事项。　　征得吴娜的同意以后，贝贝进入了吴娜的收藏夹找到了那款鞋。她把鞋子交给吴娜试穿，这时，贝贝通过显示器看到一些其他款式的鞋子，它们都是根据吴娜过去的购买记录以及兴趣推测而筛选出来的。贝贝从中又挑了一双给吴娜试穿。几分钟后，吴娜带着两双新鞋愉快地离开了商店。　　这个故事对未来可能的购物模式进行了模拟。在一份研究报告中，针对未来三到五年将对零售业产生影响的相关技术，埃森哲进行了分析调查，并将归结为三类：　　客户体验--探索影响客户购物体验的各种技术，覆盖实体店、网上购物及其他不同渠道的消费方式。　　数据和分析--识别新数据类型和新机遇，以期改善经营并更好的理解客户行为。　　基础设施和核心信息技术--展示如何运用云及其相关技术合理化运营，降低成本，增强整体业务能力。　　事实上，我们正赶上了技术采纳和运用的""千禧年""。不论年龄或背景，越来越多的人在使用智能手机、平板电脑和网络。消费者越来越习惯使用移动设备浏览和网购。消费的支配权已经从零售商转移至消费者，他们可以选择购物时间，以及为什么和如何购买想要的产品。　　今天，消费者拥有了决定权，他们可以选择购物时间，以及为什么和如何购买想要的产品。他们只忠于自己，并总是乐于转向那些能够提供最好服务的商家。他们通过分享和评论互相指导，而这比传统的广告更具影响力。　　在中国，用户购买产品后，有将近八成会选择在原帖回复心得或与其他网友进行互动，68.8%的用户会在购买产品后与家人、朋友进行分享，64%的用户选择在原网站发帖进行购买后的展示。他们期望零售商能通过各类渠道快速、持续和无缝化的为他们提供服务。如果无法得到满足，对他们来说寻找更好的零售商只需一个点击而已。　　近五年来的技术变革，已经改变了消费者和他们的期望。展望未来，这些变化将持续影响消费者与其选择互动的零售商们之间的关系。有些人对这些变化可能感到悲观。而我们则更认为这恰恰是零售商们的机遇，促使其视技术为原动力，通过提供更丰富的体验来吸引目光敏锐的消费者，从而使其业务能力在众多线上线下的竞争者里脱颖而出。　　然而，对于真正的无缝化--最大化跨渠道跨企业的技术力量与承诺--所包含的意义，每个零售商出发点不同，所处的阶段也不同。零售商又如何能尽快改变现状，迈入新的发展阶段呢？对此，埃森哲制作了一份路线路，勾勒出总体的规划并标明了相应的步骤。这些通向创新的途径从宏观上阐明了零售商应重点关注哪些方面以期建立未来的竞争优势。每条途径的进展将取决于每个零售商特定的业务需求。　　图中在每条途径的不同阶段都注明了一些关键点和时间点，零售商在此可稍事调整，权衡进展情况和计划下一步行动。当然，在每个阶段也有一些特别需要注意的关键事项。　　奠定基础　　过去十年间，企业专注于建立更好的在线基础设施，实施各种并购计划，以及进入移动客户端应用开发和社交领域。而为将来计，将工作重心转向建立一个可扩展的技术基础和组织架构，则更能与明天的业务现实保持一致。　　革新与适应　　在这个阶段应致力于创建数据分析法基础，以支持客户参与个性化服务的新模式，并同时发展实现无缝化体验的各类渠道。　　无缝化数字化企业抢占先机　　今后，一个真正的无缝化系统集成将是未来的特点。业务和信息技术需具备不断的适应能力，而数字化体验则有赖于分析法和可扩展信息技术的支持，同时各种数字化渠道也将与店内体验融合在一起。　　虽然未来有时会显得难以确定，但为了在竞争中脱颖而出，每个零售商都必须实现数字化以迎合今天客户独特的需求。任务看似艰巨，但现代工具和技术的运用将使这一切不再那么令人望而生畏。点击查看完整报告：《埃森哲零售技术展望》点击此处回到“数字定义未来”栏目主页",2014年03月09日21:36
