2951241,100649965,1394588556,怎样办一家民营银行,　　【财新网】（记者吴红毓然）3月11日，银监会有关负责人表示，银监会在各地转报推荐的试点方案中优中选优，选出5个试点方案，遵循共同发起人原则，每家至少两个发起人，最终选择10家民营企业参与试点。　　同日上午，银监会主席尚福林指出，这些民营银行的发起人是浙江的阿里巴巴、万向控股投资有限公司，浙江温州的正泰、华峰集团，深圳的腾讯、百业源投资有限公司，上海的均瑶集团、复星集团，以及天津的商汇、华北集团。　　知情人士表示，银监会要求不能一哄而起，并非有钱就可以办银行，鼓励在特定业务领域做专做精，发起人以合同方式承诺承担剩余风险，并将设量化触发标准。　　试点方案　　据银监会人士介绍，参与试点的民营银行方案为“小存小贷”、“大存小贷”、“公存公贷”，以及在特定区域开展业务四种。　　阿里巴巴发起的民营银行，突出特点是客户群体定位准确，客户多为在互联网上经营的小企业。前述人士指出，该方案采取的是“小存小贷”模式，即设定存款的上限，也设定贷款的上限，超过一定量的存款也不贷款，单户贷款不超过一定的数额。　　银监会人士表示，腾讯与百业源投资有限公司上报的方案为“大存小贷”，即不设定存款上限，但有贷款上限。　　除互联网企业之外，天津的商汇、华北集团上报方案为“公存公贷”模式，即只做法人业务；而上海的均瑶集团、复星集团，浙江温州的正泰、华峰集团联合发起的民营银行为在特定区域开展业务。　　监管股东　　银监会人士指出，目前试点选择，主要看发起方案的成熟度和前期的准备方案，下一步按照有关法律的要求等相关规定，对股东资质进行审核，按照成熟一家批准一家的原则进行审核。　　“实际控制人的个人身家不能低于一个标准，让赔得起牛的人来放牛，不能让囊中羞涩的人放牛”，银监会相关负责人表示，此次试点严格要求发起人切实自担风险，自愿承担银行经营风险，承诺承担剩余风险。　　“共同发起人不是联保，是指有同等的提名权，是为了防止银行这种资源挪到某一个人之手，不能让个人享有特许经营权”，银监会相关人士指出。　　对于民营银行股东而言，还要做到可实现的承担能力，比如银行注册地不能放在避税天堂里面，公司实际控制人一定是中华人民共和国公民，财产也是在国内。　　对于民营银行，要强化对关联交易的监管。第一重点看关联交易，第二看持续注资能力，第三看风险承担能力。“会持续看股东的经营情况，比如出现经营上的问题，为了避免承诺悬空，可能会责令它将说持有的股份转让”，前述人士表示。　　此前监管高层指出，对试点银行资本充足率、拨备等关键监管指标，要设置量化触发标准，一旦达到触发值，立即启动风险对冲、资本补充和机构重组等措施。　　“资本贯穿始终，资本有唯一的发言权。”银监会相关人士表示，民营银行的试点，是发挥金融领域，让资本说话、让资本决策、让资本承担风险的市场约束机制。■,2014年03月11日18:03
