2951241,100646609,1393994105,武伯欣：“3·01”昆明暴恐事件需多重反思,　　【背景】截至3月2日下午2点，昆明“3.01”严重暴力恐怖事件已造成29名群众遇难、143名群众受伤。此外，据央视报道，2名车站保安员殉职，7名公安民警受伤。有一名铁路公安处民警，被送往急救中心。　　3月1日晚，昆明火车站遭遇暴恐劫难，有一位民警勇敢地向暴徒喊话：“喂，你们几个来砍我”，意欲把他们引向人少的地方。他就是昆明火车站派出所副所长张立元。　　张立元和几位保安用木棍和防爆叉与歹徒搏斗。后来，张立元的左手指被砍断，两个保安被乱刀砍杀，倒在血泊中。　　昆明“3·01”事件给中国反恐工作以何种警示？有哪些教训应该汲取？　　中国人民公安大学教授武伯欣称，公安部门确实应该为关键岗位的警察配枪，以保证及时制服犯罪分子，保护人民。他说，警察持枪，虽然也可能有副作用，但是在一些关键岗位，应该为警察提供必需的武器。例如火车站、汽车站等人群密集场所，正是反恐斗争重点，警察应该持枪上岗，不能只靠赤手空拳制服犯罪分子。面对暴恐罪恶，警察应该为保护人民挺身而出，但是，歌颂流血牺牲并非很好的导向，我们不能总是让鲜活的生命直接和有刀枪的暴恐犯罪分子搏斗。警察反恐，就应该有执法的工具和武器。　　武伯欣指出，在今年“两会”召开之前，中央政法委员会和公安部都及时对暴恐等社会治安防控做了部署。但是，昆明“3.01”暴力恐怖事件说明，关于极端分裂势力实施暴力恐怖活动的情报工作还有疏漏；在落实高层部署的各环节中，还存在失误。　　武伯欣还认为，在打击分裂势力恐怖犯罪时，要注意政策和策略。暴恐分裂分子，是极少数的一伙人，不要把普通的少数民族朋友，也当成分裂势力、暴恐人员来防范，这是十分错误的！更不能因为昆明这件事，造成和少数民族的情绪对立。这是过敏反应。在国际反恐上，绝不会把中东地区的人都列为危险对象。分裂势力的暴恐成员，一般是早期被洗脑的人，贫穷且很少接受正规教育，所以这些人才会做出惨无人道、灭绝人性的暴恐犯罪行为。　　武伯欣说，暴力恐怖犯罪行为，其意图是制造惊慌和害怕。社会公众恐惧心理的增强，主要源于两种因素，其一是信息极少，其二是信息过量。对社会普通公众，国家要及时传递暴恐信息，做到适当公开，提醒普通民众加强防范。在现代化的中国社会，住宅结构早已有别于几十年前，人际关系早已变得松散、疏远。2013年10月28日制造北京天安门金水桥事件的分裂势力暴恐成员，就曾居住在北京城区，却未被有关部门及时发现、警惕和防范。这说明，侦查、情报等部门的工作还需要改进，普通聚居的民众也更需要提高警惕，与主管部门一起，合力反对分裂势力的恐怖活动。　　但是，国家有关部门绝不能过量传播关于恐怖犯罪的信息，过量传播也容易导致民众的惊慌。武伯欣强调，加重公众的恐怖感，是分裂势力恐怖暴力的手段和目的。国家需要及时、适当地公开暴恐犯罪的信息。　　武伯欣还认为，相关部门尤应注意中国的分裂势力暴恐犯罪，近年已有新的表现形式和特点。暴恐犯罪已从新疆局地向内地各方延伸，以尽力找寻防范薄弱的地方下手。境内外的分裂势力集团和暴恐犯罪分子，企图让社会公众对现实治安防控失去信心，让人民群众对政府不满。与此同时，应注意国际上的恐怖犯罪也更隐蔽和猖獗。因此，党政、社会团体及每个公民，都应该汲取教训，真正警觉起来，认真落实反恐方略和措施。■　　（财新记者罗洁琪采写）,2014年03月04日17:58
