1698962,100655181,1396022914,鲁昕：600多所本科院校转做职业教育,　　【财新网】（记者蓝方常红晓）中国高等教育将发生革命性调整。2000年后600多所“专升本”的地方本科院校将逐步转型，做现代职业教育，重点培养工程师、高级技工、高素质劳动者等。2月底，国务院常务会议已就此做出决定，相关政策性文件即将出台。　　3月22日上午，2014年中国发展高层论坛上，教育部副部长鲁昕在演讲中谈到中国教育结构调整和现代职业教育时如此透露。　　据鲁昕介绍，中国现有近2500所高等院校，改革完成后，将有1600-1700多所学校转向以职业技术教育为核心；同时，在培养模式上，这些高校将淡化学科，强化专业，培养技术技能型人才。　　调整的重点是1999年大学扩招后“专升本”的600多所地方本科院校。这些地方高校，将逐步转型做现代职业教育。如此以来，中国高等教育的人才培养结构将发生重大变化，培养技术技能型人才的高校比重将从现有的55%提高到70%—80%。　　据鲁昕介绍，今年2月26日，国务院常务会议已通过“关于加快发展现代职业教育的决定”，即将公布。今后，中国将以建设现代职业教育体系为突破口，对教育结构实施战略性调整，而这一调整集中在高中和高等教育阶段。　　她指出，中国首先将建设一个以就业为导向的现代职业教育体系。从教育模式、教育机制到人才培养模式，均以就业为导向。简单来说，是“学中做、做中学”。其次，建立系统化培养技术技能人才的体系，目标是面向生产一线培养以技术为基础的技能型人才。　　鲁昕强调，今后将充分发挥市场的作用，用市场的力量来办学。今后，各类职业学校可以实行股份制、混合所有制，让教师和企业管理人才、校长和企业CEO可自由转换身份，打造灵活的办学体制。　　据她介绍，中国当前的职业教育是个“断头桥”，培养出的技术技能人才，学制短，不能继续攻读更高学位。今后，中国将搭建人才培养的“立交桥”，让学生可以从中等职业一直学到专科教育、到本科教育到专业硕士，甚至专业博士。■　　,2014年03月22日14:58
