451490,100654559,1396018837,美国大学仍物有所值,　　近来，媒体和社交网络环境中出现了一系列讨论，认为美国大学学费昂贵且日益上升，大学生的债务负担重；在过去40年中，大学毕业生的实际平均收入增幅缓慢；年轻大学毕业生越来越难找到好的工作。由此通常得出的结论是，过多的高中毕业生选择大学教育，他们在一纸大学文凭所具有的价值问题上被误导了。　　以上的事实基本正确，但“大学文凭含金量低”的结论却是完全错误的。谬误在于，以大学毕业生的薪酬高低决定大学教育的价值大小。正确的做法是，将接受过大学教育的人与没有接受过大学教育的人的薪酬相比较，通过这两者之间的差距来判断大学教育的价值。这种方式下，一个最自然的指标就是大学毕业生和高中毕业生之间的平均薪酬差距。　　皮尤研究中心近期的一项新研究，跟踪了都处在25岁至32岁年龄段的大学毕业生和高中毕业生，看他们的相对收入随时间的推移发生了怎样的变化。他们把这些毕业生划分为四类：“千年一代”（1980年后出生的人）、“X一代”（1960年后出生的人）、“婴儿潮一代”（1946年后出生的人），以及更为年长的“沉默一代”（1928年至1945年出生的人）。,2014年03月24日
