451490,100658157,1396018144,【反腐周记】新闻出版系统多官员被调查,　　【财新网】（记者闻静）?????本周主题：宣传出版系统多官员落马　　四川省遂宁市长何华章被调查　　　　　何华章曾创办《成都商报》，并在主掌成都日报报业集团，是四川传媒界的领军人物。2002年12月，何华章转入政界，先后出任成都市委宣传部长、成都市副市长，后跻身成都市委常委之列。何华章被认为是时任成都市委书记李春城班底的重要人物之一。李春城此后升任四川省委副书记，2012年年底，因涉嫌严重违纪被调查，是中共十八大后第一个被查的中央十八届候补委员。　　辽宁广播电视台原台长史联文被开除党籍　　据财新记者调查，史联文早年从电视记者干起，采用“远交近攻”的手段，多年经营，最终当上了台长，但被台内人士认为“贻害”甚多。知情者说，史联文的策略是“利用上上级领导打击直接上司”。“只有搞掉直接上司，他才能上升。”　　在“远交近攻”策略下，史联文对隔层领导绝对结交，认大哥吗，甚至下跪都没有问题；但是，史联文跟自己的顶头上司和同僚，一向关系不睦，有时候甚至恶语相向，大打出手。　　中国出版集团副总裁王俊国等三人被调查　　3月24日下午，中国出版集团三名高管落马，包括集团副总裁王俊国、中版教材有限公司总经理罗争玉、世界图书出版北京有限公司总经理张跃明。其中，王俊国系中国出版集团党组成员、副总裁。此前曾任新闻出版总署出版物发行管理司司长、出版物市场监管局局长，还任中国新华书店协会会长、中国书刊发行业协会常务副会长。　　反腐轶闻　　江西副省长姚木根被查前一天还在改稿　　3月28日，新华社发布消息称，江西省副省长姚木根涉嫌严重违纪，中央已决定免去其领导职务，现正在按程序办理。　　据《21世纪经济报道》报道，近日，姚木根的妻子易安萍也被纪检部门带走，可能跟其名下持有大量股票有关。　　3月22日出版的《江西日报》刊登了时任副省长姚木根的署名文章。但是，到了中午，中央纪委监察部网站发布消息称，姚木根涉嫌严重违纪，正在接受组织调查。坊间媒体报道称，姚被宣布调查前一天，仍在修改即将刊发于《江西日报》的文章。　　反腐要闻　　刘汉涉黑案3月31日在湖北咸宁一审　　3月26日下午，湖北省咸宁市中级法院公告称，刘汉案将于3月31日8时30分在该院第一审判庭公开审理。3月31日同一时间，刘汉弟弟刘维等7人，也将在咸宁市中院同一法庭一审开庭。湖北警方向检察院移送起诉材料里还披露，五矿有色与汉龙集团、宏达集团六年合作虚开增值税发票税额近50亿元，价税合计332亿。宏达集团董事局主席刘苍龙是刘汉的堂兄。他是宏达股份（600331.SH）的实际控制人。　　中央纪委组建组织部宣传部?设舆情处　　近期，中央纪委内部做了机构调整，在干部室基础上组建了组织部，在宣传教育室基础上组建了宣传部。宣传部内设的处室之一舆情处，将负责收集研判党风廉政建设和反腐败斗争信息，并关注网上动态。　　各省公务员报考人数和招录人数“双降”　　2014年各省公务员考试开始，在已发布招录公告的23个省区市中，16个省份的报名人数集体下降，其中15个出现招录、报名人数“双降”局面。　　北京大学政府管理学院副院长白智立认为，就目前来看，还不能说公务员热潮完全减退了。可能跟新一届政府提出行政编制“只减不增”有关，跟以前相比，招录人数、职位数减少，从而影响报考人数。■,2014年03月28日18:11
