1698962,100658325,1396022782,中央巡视组要求广东复查茂名窝案,　　【财新网】（记者王婧）广东省茂名市原政协主席冯立梅已退休两年有余，现在却被省纪委再次调查。3月28日，广东省纪委官方网站“南粤清风网”发布上述信息。　　接近广东省纪委的人士透露，冯立梅是3月28日中午被纪委带走的，当天下午广东省纪委即发布公告。快速定性是因为他在纪委已有案底，追责程序可以随时启动。　　茂名官场窝案曝光始于2009年，当地官员陆续落马。到2011年，茂名腐败窝案全面曝光，共涉及广东省管干部24人、县处级干部218人，波及党政部门105个，市辖六个县（区）的主要领导无一清白。（相关报道参见：《茂名官场震荡、两任书记均被查茂名窝案涉及的15名重要官员》）　　广东省省委原常委、统战部原部长周镇宏，被指“对广东省茂名市发生的系列严重腐败案件负有主要领导责任”。从2002年起，周镇宏主政茂名近五年。2014年2月28日，周镇宏因受贿罪和巨额财产来源不明罪，一审被判处死缓。　　周镇宏2012年1月被抓后，茂名再无重量级官员落马。这一震动全国的腐败窝案逐渐淡出公众视野。　　但如何处理可谓染缸的茂名官场，是纪委面临的难题。　　2012年，财新记者在茂名采访时了解到，广东省纪委曾专门在茂名市政府招待所指定了一栋小楼用于办案。连续一周时间，被约谈的官员在该小楼前排成长队。　　收取红包、买官卖官，是茂名官场人尽皆知的潜规则。由于案件波及面太广，有关部门不得不将“办案”和“挽救”并举。　　比如冯立梅。简历显示，2002年，周镇宏从湛江“空降”茂名，次年就将时任茂名市委常委、市委秘书长的冯立梅提拔为茂名市委副书记。周镇宏离开茂名后，罗荫国接任茂名市市委书记。此后，冯立梅升任茂名市政协主席、党委书记。多名当地人士称，冯立梅涉嫌向周镇宏和罗荫国买官。而买官所需费用则来自其自己收受的礼金。　　2011年2月，罗荫国案发后，冯立梅被纪委约谈。2012年2月，周镇宏案发后，冯立梅再次被纪委约谈。据接近茂名官场的人士透露，当年冯立梅认错态度较好，并一口咬定钱是老婆收的，他不知情。又主动退回赃款250万元，获得宽大处理。　　2012年1月，冯立梅从茂名市政协主席位置上退休。此后，茂名市政协主席一职空缺至今。　　有数名茂名当地被处理的官员家属向财新记者抱怨，上一轮对茂名官场的整顿，让很多官员“不服气”。他们认为：“大家都是这么干的，凭什么有的人退赃就获得宽大处理，有的人不管如何都要从严处理？”　　抱怨的声音持续至今。　　接近广东省纪委的人士透露，此次冯立梅被抓，就是中央巡视组来广东之后接到了类似举报。中央巡视组认为，当年对茂名腐败窝案的处理，尚欠妥当。　　在中央巡视组的要求之下，广东省纪委准备复查茂名官场窝案，“很多原来不追究的，现在要重新追究”，接近广东省纪委的人士透露，“当年放过了160余人。”■,2014年03月28日22:47
