451490,100655351,1395742969,三问平度：“改口”“抢尸”“灭迹”为了什么？,　　【财新网】（记者秦旭东）山东青岛平度3月21日发生惨剧。因征地矛盾，村民在被征农地上搭起帐篷日夜值守，深夜帐篷突然起火，帐篷中的农民一死三伤。平度过去曾因土地问题引发重重矛盾，此事件发生后，舆论聚焦。　　事件发生后，平度官方通过微博数度回应民众关切。但细数这些回应内容，有诸多疑虑，值得追问。　　3月21日一早，即有媒体报道说，当天凌晨1点30分左右，平度市凤台街道杜家疃村守地村民帐篷被泼汽油点火，造成1死3伤。按照村民的说法，杜家疃村被违法征地，拿不到补偿的村民不让开发商施工，自发组织人手24小时值守土地。　　当日下午15点16分，@平度发布回应称，“21日1时50分，我市凤台街道朝阳路杜家疃村路段上该村村民临时搭建的一简易帐篷起火，2时30分左右火被扑灭，过火面积约20平方米，住在帐篷内的一人死亡、三人烧伤。其中，死亡者62岁，曾患中风，行动迟缓。伤者已送往医院救治。伤亡村民系杜家疃村不同意该村委土地收益分配办法的个别村民。火灾发生后，平度公安机关迅速赶赴现场勘察调查，现已立案侦查。请公众勿信、勿传未经核实的网络传言。”　　这一回应为何仅提事发地是“杜家疃村路段上”，不提现场是开发商施工所在地？村民为何搭简易帐篷，没有说明，只提伤亡村民是“不同意该村委土地收益分配办法”的“个别村民”，明显在回避土地纠纷和矛盾。　　另外，这一回应不能及时说明起火原因，情有可原，因为有待调查进展。但是，面对已经言之凿凿的人为纵火的说法，官方消息强调“勿信、勿传未经核实的网络传言”，却又看似无意地指出死者“曾患中风，行动迟缓”，是要暗示什么？　　3月22日上午9点39分，@平度发布终于发布消息称，“经公安机关初步侦查，发现有纵火嫌疑，目前正在深入调查中”。如此看来，之前的网络传言，其实可信。　　正当人们在等待官方的案件侦查进展，尤其是对纵火者和纵火原因进行调查时，却传来官方深夜动用武警抢尸的消息。　　对此，@平度发布22日上午11点09分发布消息称，“网传的‘抢尸’消息属不实报道”，“3月22日晨，死者家属自行将尸体从现场运走，现场执勤民警维持秩序，按照法定程序，公安机关对尸体检验后由亲属火化。”　　但是，据财新报道，21日晚上23点多，财新记者在现场看到，杜家疃村共有20多名青壮年手持铁锹和木棍守护着安放耿福林尸体的冰棺。22日凌晨1点多，村民们还在寒风中守着冰棺。　　据村民们讲述，凌晨2点45分左右，现场出现手持盾牌和木棍的防暴警察，从冰棺西侧的泥路排队行进。守护的村民立刻打电话通知在村里值班的杜建升，杜建升负责敲锣通知村民集合赶往现场。村民还没来得及赶到，另外一批防暴警察已从冰棺的东面包抄。不到10分钟，耿福林的尸体已被抢走。期间发生冲突，村民杜卫强还被防暴警察用木棍打了一棒。　　对比村民们的说法，读者可以判断到底谁在撒谎。即便如官方所言，是死者家属自行运走尸体，警察是负责维持秩序，那么请问，家属此举是否自愿？为何要在凌晨两三点钟在防暴警察护卫下行动？　　据新京报引述村民的话，在警察拉走尸体前半小时，死者耿福林的妻子开始大哭，并告诉守尸的村民，她的兄弟在政府单位工作，就被烧死一事已与当地政府谈妥，“谢谢老少爷们了，对不住了。”22日早上7点多，死者耿福林的弟弟耿福春在电话中哽咽着说，他们已经跟政府谈拢，尸体已经火化，并感谢村民和外界关心。　　在平度前方采访的记者透露，23日下午，耿福林的遗体已经下葬。　　对于如此举世关注的涉嫌纵火犯罪的重大案件，事发仅30个小时左右，案件调查尚在进行中，就将作为案件调查重要物证的死者遗体火化，一天之后即下葬。如此急不可耐是为什么？难怪如很多人在微博上质问，是要“毁尸灭迹”？■,2014年03月23日21:28
