451490,100656418,1395742894,国研中心：一线城市房价上涨压力较大,　　【财新网】（记者李雨谦）国务院发展研究中心最新报告指出，一线城市超高的土地价格，以及持续增长的供需矛盾，将给后续市场房价带来较大的上涨压力。　　国研中心市场经济研究所课题组在名为《当前中国房地产市场运行中需要高度重视的问题和风险点》的报告中指出，一线城市和部分二线城市的房价收入比继续增大，高房价越来越超出居民的实际支付能力，导致住房市场的潜在风险和泡沫持续积累。　　对于一线城市房价上涨压力较大的原因，报告指出，一线以及热点的二线城市土地出让价格持续攀升，土地成本占房地产开发成本的比重越来越高，一线城市的地价水平同比增幅远超过二、三线城市。　　报告引用的数据显示，截至2014年1月，一线城市成交土地出让的楼面均价已达到10158元，同比增幅达243%；二线和三线城市分别是2338元和1304元，同比增幅分别为53.17%和35.37%。　　“一线城市和部分二线城市地价过快上涨，将会催生风险。”报告认为，短期内，会强化房价继续较快上涨的预期，带动购房需求提前释放，会进一步推高房价；同时，在一些存量住房较多、住房库存数量较大的城市（如杭州），不排除开发企业采取降价策略回收资金，这会显著增加当前高价拿地企业的财务风险，甚至出现资金链紧张、导致土地闲置等现象。　　报告指出，一线城市房价上涨的另一个原因是，住房供求紧张的格局仍没有根本缓解。　　统计显示，2013年，全国住宅新开工面积累计同比增速为11.6%，一线城市的住宅新开工面积累计同比增速均低于全国平均水平。　　课题组根据新开工面积与销售面积比值测算，部分一线城市的住房后续供应能力还有持续降低的趋势。而一线城市和部分二线城市的住房需求仍在增长，持续的低供给和高需求之间的矛盾会进一步增大。　　与一、二线城市不同，部分三、四线城市住房供给过剩风险正在积累，中国不同区域住房市场分化程度加深。　　报告认为，防止住房供给过剩是下一步三、四线城市需要重点防范的主要风险，鄂尔多斯市是房地产供给过剩的一个典型案例。　　2005年-2011年，鄂尔多斯市在煤炭行业和房地产市场以及居民收入处于上涨预期阶段，房地产开发规模出现超常规增长，表现为施工面积、新开工面积以及土地购置面积大幅攀升，房价持续较快上涨。　　而2011年以后，鄂尔多斯市房地产各项指标又出现断崖式下滑和持续低迷。究其原因，主要是严重的房地产供给过剩。　　报告认为，中国产业与人口结构正面临着新一轮的优化布局与调整，产业结构转型升级以及人口流动，对于区位条件较好、基础设施和公共服务较为完善的热点城市的住房需求增长有带动作用，但对三、四线城市的住房市场冲击较大。　　“在现有的财政体制框架下，这些城市为了继续推动城镇化建设和维持财政运行，仍不得不继续供应土地，从而进一步增加三、四线城市住房供给过剩压力。”报告称。■,2014年03月25日16:49
