451490,100654367,1395377100,辽宁锦州卫生系统两公职人员在办公楼被刺身亡,　　据新华社3月20日消息，记者从辽宁锦州警方获悉，3月19日中午，锦州北镇市卫生局两名公职人员在各自办公室内被人杀害死亡。犯罪嫌疑人已于20日早晨，在警方追捕无法逃脱的情况下投案自首。　　据锦州警方介绍，3月19日15时22分，北镇市公安局接到群众报案称，卫生局有人打架并有大量血迹。接报警后，北镇警方立即赶赴现场。经初步勘查，北镇市卫生局两名公职人员在各自办公室内被人杀害死亡。　　获悉案情后，锦州市公安局迅速派出专业力量赶赴北镇，和北镇市公安局一同开展现场勘察、案件侦破工作。　　据警方介绍，经过大量细致工作，初步锁定犯罪嫌疑人为崔某，系北镇市鲍家乡卫生院职工，因单位职工内部矛盾，于3月19日中午11时至12时之间，持刀到卫生局行凶，将两名被害人杀害后潜逃。　　警方经大量侦查工作，锁定了犯罪嫌疑人崔某在广宁镇万紫山公园一带出现，警方迅速调派警力对该区域开展不间断巡逻盘查，并逐渐缩小搜索、包围范围。犯罪嫌疑人在无法脱逃的情况下，迫于压力，于20日早6时49分，向警方投案，警方迅速赶赴犯罪嫌疑人藏匿地点，将其抓获。　　经初步审讯，犯罪嫌疑人对犯罪事实供认不讳。（记者于力彭卓）,2014年03月20日20:07
