451490,100653527,1395222211,公安部：特大城市人口控制坚持从紧,　　【财新网】（记者石睿）3月19日，国新办就《国家新型城镇化规划》举行发布会，公安部副部长黄明表示，不要一概而论认为没有落户北上广的希望了，“希望是有的，但是希望不会像其他大城市，尤其不会像中小城市那么大”。“如果要尽快实现城市梦，中小城市比较现实。如果选择特大城市，既要积极创造条件，还要保持良好的心态和足够的耐心。”　　黄明表示，北上广深等城市资源环境的压力太大，确实需要减负。户籍政策与城市规划是配套的，要严格控制这些城市的人口规模，要坚持从紧。　　但他同时强调，特大城市要改革和完善户籍制度，通过积分制，阶梯式安排落户，合理调控落户规模和节奏。■　　以下为答问实录：　　[记者]我想再问一个关于户籍方面的问题。《规划》提出要严格控制500万以上的特大城市人口规模，这是否意味着现在许多离开家乡长期在北、上、广打工的这些普通的劳动者就没有落户的希望了？　　[公安部副部长黄明]这是许多人关心的问题。我建议不要说“就没有落户的希望了”。我想从三个方面来回答你的问题。第一，严格控制500万以上人口的特大城市人口规模，这是中国的国情决定的，人口多、不平衡，大城市的优势明显，聚集了大量的外来人口。像北京，2000年到2012年这12年间，流动人口增加了517万，每年增长43万。上海每年增长53万，广州这12年每年增长43万，深圳每年增长56万。这些城市资源环境的压力太大，确实需要减负。所以我们的户籍政策与规划是配套的，要严格控制这些城市的人口规模，要坚持从紧。　　第二，大家要注意到，今年各地的“两会”，北京、上海等特大城市就有一个重要的信号，就是要科学定位城市功能，适当疏散一些城市功能，加快产业转型升级，要转移一些劳动密集型的产业，优化人口结构。这就是说，严格控制人口规模不仅是一个户籍政策，它是要综合考虑的，还有其他多种措施，引导人口有进有出，使城市人口结构更加科学合理，更加有利于城市经济社会发展。　　第三，特大城市要严格控制人口规模，也要进行户籍制度的改革和完善。要按照公开、公平、有序的原则，通过积分制的办法，阶梯式的通道来进行落户，来合理调控落户规模和节奏。为什么不要一概地讲“没有希望了”，我认为希望是有的，但是这个希望不会像其他大城市，尤其不会像中小城市那么大。如果要尽快实现自己的城市梦，中小城市比较现实，如果要选择特大城市，既要积极创造条件，还要保持良好的心态和足够的耐心。,2014年03月19日14:51
