451490,100652267,1395032741,高挺：哪些势力可能抵制国企改制,　　【背景】2月19日，中石化公告称，将拿出油品销售业务板块引入社会和民营资本，率先启动国企混合所有制改革，被视为新一轮国企改革的风向标。　　地方国资委已经率先行动起来。2月27日，在第一次广东省国企与民企对接会上，广东省国资委明确提出，国有股权出让不设下限，并计划到2020年混合所有制企业户数比重超过80%，二级及以下竞争性国有企业基本成为混合所有制企业。而在此前各地国资委陆续出台的改革方案中，也都将重点放在如何引进社会资本和积极发展混合所有制经济上。　　地方国企的改制也已经拉开帷幕。2月19日，珠海格力集团、格力电器（000651.SZ）、格力地产（600185.SH）分别发布公告称，珠海市国资委拟通过无偿划转方式，将格力集团持有的格力地产股份有限公司51.94%股权、珠海格力港珠澳大桥珠海口岸建设管理有限公司100%股权、珠海格力航空投资有限公司100%股权，及格力集团对格力地产的债权等资产，注入市国资委新设立的全资公司。此后，市国资委拟将不超过格力集团49%的股权通过公开挂牌转让方式引进战略投资者。　　发展混合所有制经济是一个老话题、新热点。早在1993年中共十四届三中全会就提出了混合经济的思想，1999年十五届四中全会第一次将发展混合所有制正式写入中央文件，此后，十六大、十六届三中全会和十七大都强调要发展混合所有制经济。　　本轮国企改革和此前国企股份制改革有何不同？投资机会在哪里？对哪些资本更有吸引力？在推进过程中可能面临哪些困难？　　瑞银证券财富管理研究部主管兼首席中国投资策略师高挺认为，当前有关混合所有制的提法与前些年并无本质差别，不同点在于，政府在设计国企改制方案时，创造了一些配套的条件，比如放开了一些行业准入，提倡多行业开放等。　　国企改制对于不少非国有资本来说都意味着机会。高挺认为，国有资产一般比较大，对一些有着雄厚资本的非国有资本来说机会相对更大。比如外资，既包括外资私募基金，也包括外资企业。跨国企业不仅能给国企带来先进的国际管理经验，还能带来海外机会，属于能够有效改善国企效率的资本。　　高挺认为，大型民营企业也能在此轮国企改制中受益。这些大型民企本身也是在某个行业深耕，在类似行业有很好的管理经验。引入这类民资，能给国企带来管理的改善和效率的提高；同时，PE等投资基金也能在国企的兼并重组、参股等方面受益。　　于各路对国企改制有兴趣的资本来说，当前一些竞争性领域比较有机会，高挺举例说，比如食品饮料、汽车、医药等行业；同时，还有一类产能过剩的领域，比如钢铁、煤炭、建材等，经营状况比较严峻，需要提高集中度，在其并购重组的过程中，资本也有一定的机会。　　不过，要推行国企的混合所有制改革，高挺认为，当前还面临一些不确定因素，比如国资与民资的待遇是否能够真正平等。此前，很多商业银行对国企的信贷支持度比民企要大，而在当下的混合所有制改革过程中，若民企仍然没有得到金融支持，很难有实力参与国企改制。　　“不对等的待遇使得民企无法扩大，同时也将使混合所有制无法推进。”高挺表示。　　另一方面，高挺认为，国企改制能否成功还取决于地方政府的支持力度。虽然中央政府对于国企改制的态度很明确，但是地方政府会有不同的考量。由于地方政府有保增长的动力，常常依赖于地方国企的投资。如果地方政府保增长的动力没有改变的话，很有可能依然会抓住地方国企不放。　　高挺指出，国企改制涉及多方面主体，改制要成功需多方动因一致。除了地方政府可能会有自己的各种考量，国企本身是否有改革的动力也很关键。“虽然中央有明确的态度，也会通过各种方式去影响国企，但是若国企自身有着不同的考虑和目标，那改制就可能会受到阻碍。”高挺说，参与改制的主体若想法和动因不能完全一致，最终改革面临的阻力就会比较大。■　　（财新记者何春梅采写）,2014年03月17日11:04
