451490,100647973,1394803466,香港的大小,　　我有一些朋友，每年过来香港好几趟，有的甚至没什么特别的理由，不过是想“呼吸一下这里的空气”。然而，最近他们有些犹豫了，不太敢随便到香港转转。因为他们发现，这里的服务生开始摆出一副不快的态度；在街上要是说普通话，身边可能还会遇到一些路人露出厌恶的表情。身为朋友，身为港人，对这种变化，我当然觉得难过，不知该说什么才好。　　最近，香港有几位立法会议员提出要对内地来港旅客抽取“入境税”；还有一些市民走到内地游客最聚集的街道上示威抗议，要那些他们口中的“蝗虫”滚回去。当然，我也无法接受叫人“蝗虫”这种赤裸裸的歧视，更为了反对这种做法而被香港的朋友痛骂。他们说我“卖港”，什么难听的话都有。　　然而，我能理解这些香港人的愤怒，因为在我自己的生活内，都能感到许多令人不快的事情。地铁车厢里头，一些拖着行李箱的游客压过我的脚扬长而去，不留一声抱歉；在我常去的商场和公园，地上的痰渍明显增加；在路边的垃圾桶旁，不时就会看到妈妈抱着小孩朝里撒尿。我知道，这些内地游客的不文明行为早已闻名各处，并非到了香港才特别厚待同胞。我也知道，这少数人不能代表全体，还有太多游客就像我们的朋友那样斯文礼貌。可是请别忽略规模的效果，香港是内地游客境外行的首选，2012年就接待了3700万人“自由行”，其中只要千分之一的游客有不太规矩的言行，就会在本地市民中留下可见的印象。,2014年03月10日
