451490,100651212,1394731068,汉龙前高管肖辉申请香港庇护,　　【财新网】（特派香港记者王端实习记者葛菁）四川汉龙集团旗下的汉龙矿业投资有限公司总经理肖辉今天（3月13日）在香港法庭上透露，他已在香港提出庇护申请（Asylum）。肖辉面临澳大利亚当局的104项控罪，涉及与汉龙集团相关的内幕交易。　　肖辉今年39岁，由于涉嫌违反澳大利亚证券法，他今年1月入境香港时被拘捕，而当时的他早已“变身”成一名金融才俊——香港东英金融集团的副总裁，其化名为“肖迦一”。　　澳大利亚自2011年9月以来一直对肖辉进行追捕，目前正寻求引渡肖辉。引渡聆讯今天上午再次在香港东区裁判法院开庭，肖辉的保释申请再次遭到驳回。目前肖辉还押候审。　　肖辉透露稍早前已向香港当局提出庇护申请，但其律师并未透露申请庇护的理由。　　不过，香港庇护申请一旦受理，可能长达几年的时间。香港大学法学院教授杨艾文指出，在香港，庇护申请可以被更确切地描述为免遣返或免交回申请。香港有三种免交回保护，包括酷刑免遣返；残忍不人道对待免遣返和迫害免遣返。　　肖辉2011年在澳大利亚未如期到当地法院应讯，其后他化名“肖迦一”于2012年6月在香港加入东英金融集团工作，职务是集团副总裁。　　在中国兰州网上，还可以查询到，2012年9月25日，兰州市委书记陆武成，市委副书记、市长袁占亭会见了香港东英金融集团副总裁肖伽一一行。肖辉在东英任职期间总共完成了规模8亿美元的并购活动和大约10亿美元的项目融资。　　东英早前发声明指，对肖氏之前在澳大利亚的行为并不知情。东英金融集团主席张高波13日向财新记者表示，肖辉目前已经离开该集团。　　2011年7月，汉龙矿业提出以12亿澳元收购Sundance资源有限公司，后者在非洲喀麦隆与刚果边界有一个铁矿石开采项目。另一家在非洲南部国家纳米比亚拥有铀矿项目的Bannerman资源有限公司，也收到了来自汉龙的收购要约。然而，在汉龙公布收购前夕，两家公司股价飙升，引发澳大利亚证券管理机构对汉龙矿业多名高管涉嫌内幕交易的调查。　　去年2月，前汉龙矿业副总裁朱博施被澳大利亚新南威尔士州最高法院判处两年零三个月监禁；朱博施此前已对内幕交易指控认罪。　　今年2月，汉龙集团董事长刘汉因涉黑被中国司法部门提起公诉。目前尚不知肖辉内幕交易案是否与刘汉有关联。　　肖辉引渡案将于3月24日再次于香港法院聆讯。■,2014年03月13日20:59
