451490,100650266,1394730917,法官两会频发声周强回应夏俊峰案（更新）,　　【财新网】（记者林韵诗）“两会”期间，“两高”及地方法院、检察院负责人齐聚赴京。3月10日下午，全国人大听取最高法、最高检报告后，舆论对司法系统的关注升温，中央及地方司法官员亦通过媒体传达对司法改革及热点问题的看法。　　最高法院院长谈夏俊峰案　　据《京华时报》报道，在3月11日湖南代表团全体会议上，谈及沈阳小贩夏俊峰被执行死刑案，最高法院院长周强认为：“这种人不杀就非常危险，就好像两个人关起门来吵了一架，你把人杀掉了，如果这样也是正当防卫，这个社会就会天下大乱。”　　最高法于2013年9月核准了夏俊峰的死刑，当时引发诸多议论。对此，周强称，“夏俊峰是一名摊贩，杀了两个城管，造成一人重伤。但是就因为夏俊峰是摊贩，对方是城管，大家对城管有偏见，所以有些人、甚至有些社会上的大V就鼓动说这人不能杀。”　　周强表示，对于类似重大敏感案件，法院要敢于坚持、敢于担当。周强还透露说，2013年10月发生的浙江温岭杀医案，死刑复核正在进行中。2014年，最高法将加大对“医闹”的打击力度，并于“两会”结束后集中公布一批典型案例。　　地方司法官员方面，浙江、江苏、广西、河南等省份的高院院长，也在不同场合谈及对冤假错案、庭审直播、网络反腐等热点问题的看法。　　浙江高院院长反思叔侄“强奸案”　　浙江省高院院长齐奇表示，浙江张氏叔侄“强奸杀人案”后，反思冤错案件的病灶病根之一，“在于对律师的辩护意见不够重视”。　　据《云南信息报》的消息，齐奇表示，过去比较重视不要放过一个犯罪分子，而不够重视不要冤枉一个好人，这种办案理念要转变。“不能只讲打击犯罪分子，还要注意人权保障”，“如果不能排除他人作案可能的，就疑罪从无”。　　齐奇认为，“法官比较大的通病是对刑事辩护律师意见重视不够。公检法相互配合制约，其实是配合多、制约少”，“现在重视律师作用，扩大辩护范围，是痛定思痛，总结教训”。　　江苏高院院长：视频直播庭审没障碍　　对庭审公开，江苏省高院院长许前飞表示，“各种案件都可以通过视频传播，我认为不存在任何法律上的问题”。　　在十二届全国人大二次会议新闻中心组织的网络访谈中，许前飞表示，只要是公开审判的案件，既然在法庭上允许人们旁听，“当然可以从网络和其他方式让更多的人了解案件”。即便是一些重大热点案件，采取视频全程直播的方式也没有问题。　　许前飞认为，庭审直播“没有法律上的障碍，也没有技术障碍”，倒是“对法院的工作，尤其对法官的控制庭审能力的要求会越来越高”。　　广西高院院长建言网络反腐立法　　广西壮族自治区高院院长罗殿龙建议，应明确网络反腐的法律地位，保护举报人的合法权益，使网络反腐法制化。　　在十二届全国人大二次会议新闻中心组织的网络访谈中，罗殿龙表示，目前，中国还没有一部法律系统规范网络涉腐舆情。　　罗殿龙认为，目前的网络反腐存在造谣诽谤、恶意炒作、暴露被举报人及其家人个人隐私等问题。他建议，应明确网络反腐的法律地位，规范网络反腐的形式程序，保护举报人的合法权益，促进网络反腐在法治框架内活动。此外，应设立相应的制度，使网络反腐与传统体制内反腐相衔接，使网络反腐真正走上法制化轨道。　　河南高院院长：严打环境污染犯罪　　河南省高院院长张立勇透露，2014年，全省法院将开展一年的打击环境污染犯罪专项工作。目前，河北各级法院成立打击污染环境犯罪专项工作领导小组，对重大敏感案件挂牌督办。　　据大河网报道，对阻挠环境监督检查或突发环境事件调查的，闲置、拆除污染防治设施或使污染防治设施不正常运行的；在人口集中地区违规排放有放射性的废物的，将从严惩处。　　青海高院院长：建立数字法庭系统　　青海省高院院长董开军在最高法院网接受访谈时介绍，目前，全省56个法院全部开通官方微博，已有40个法院开办官方网站，还有16个已设计完成，将尽快加通。青海已建成全省法院的局域网，并实现了互联互通。　　另外，全省大部分法院分别建成了一套标清数字法庭和一套高清数字法庭系统，实现了庭审全程录音录像及庭审管理。　　云南高院院长：试行网上司法拍卖　　云南高院院长张学群在最高法院网接受访谈时介绍，2013年，云南全省法院推行司法拍卖改革，标的在50万元以上的涉诉司法拍卖，全部纳入第三方交易平台，实行电子竞价和网上交易。目前已成交108宗，金额超9亿元，成交项目平均增值率达13.35%。　　2013年7月，玉溪中院的司法拍卖网店正式公开，拍卖所得先支付债权人，如有剩余则归还债务人。8月12日，玉溪中院首次在淘宝网发布消息，拍卖一辆富康轿车和一辆货车，最终成功拍卖。■,2014年03月12日11:24
