451490,100651194,1394730824,12省60名律师建言废除律所年检?,　　【财新网】（实习记者叶芊林）2014年3月13日，十二届全国人民代表大会第二次会议的最后一天，来自12个省份的60多名律师向国务院、司法部、全国人大寄出了联署建议信，建议“废除对律师事务所和律师的年检制度”。　　律师们表示，此举是回应国务院废除企业年检的改革精神。　　此前2月18日，国务院公开印发《注册资本登记制度改革方案》，要求改革监管制度，将市场主体年度检验制度改为年度报告公示制度。　　李克强总理的政府工作报告也提出，今年要在全国范围内实施工商登记制度改革，由企业年检制度改为企业年度报告公示制度。两会期间，不少代表委员为取消工商年检叫好，认为这是政府职能转变的体现。　　值此改革势头，很多律师认为，对律师事务所的年度检查和对企业的年度检查一脉相承，本应是工商管理部门的职责，司法行政部门却自我授权进行了对律所的年度检查。　　“国务院要求废除企业年检制度，律师事务所本应像公司一样废除年检的，但是律师事务所体制改革还保留着计划经济的尾巴，所以现在是不是事业单位、也不是公司的，依然要每年经受着长达2个月无法执业的年度检查。”参与修改建议信的四川律师冉彤说。　　律师们在致司法部的《尽快取消律师事务所年度检查和注册资本实缴制度的呼吁书》中说，“司法部现行的《律师事务所年度检查考核办法》、《律师事务所管理办法》规定的由司法行政部门对律师事务所进行年度检查，评比优劣；按照大小、组织形式的不同，设立律师事务所必须实缴10万到1000万的注册资本向司法行政部门提交验资报告的规定，沿袭了计划经济的做法，和党中央、国务院改革精神相悖。这些规定不利于进一步释放改革红利，激发创业活力，催生发展新动力。”　　针对以年检为理由对律所做出行政处罚的行为，他们在致国务院《对<律师事务所年度检查考核办法>进行违宪审查并予以撤销的公民建议书》中说：《考核办法》规定“年度检查考核不合格的律师事务所给予停业甚至吊销执业许可证”的行政处罚，违反行政处罚法的相关规定，超越了律师法规定的处罚范围。　　除了律所的年检，对于律师年检制度，参与修改建议信的湖南律师蔡瑛还认为：“《律师法》中要求进行检查的主体是律师事务所，司法行政部门涉嫌越权。”　　分别致司法部和国务院的两份建议信从3月11日下午开始征集签名，至3月13日已经征集到60余名律师的签名，并在全国人大会议最后的这一天寄出。■,2014年03月13日20:03
