451490,100421092,1394257516,重庆决定何挺兼任市公安局督察长,　　据重庆市政府公众信息网8月7日消息，经7月16日市政府第128次常务会议决定，任命何挺为市公安局督察长（兼），赖蛟为两江新区管理委员会副主任。　　同时，免去廖庆轩的市政府副秘书长职务，范光明、赖蛟的市商业委员会副主任职务。　　附：何挺简历　　何挺，男，汉族，1962年2月出生，山东荣成人。1982年10月加入中国共产党。现任重庆市人民政府副市长、市政府党组成员、市公安局党委书记、局长、市政法委副书记。　　1983年7月参加工作，西南政法学院（今西南政法大学）刑事侦查系刑事侦查专业毕业，中国政法大学法学博士学位，副总警监警衔。　　2009年3月任青海省人民政府副省长，省政府党组成员，综治委副主任，省公安厅党委书记、厅长，武警青海省总队党委第一书记。　　2012年3月任任重庆市人民政府副市长、市政府党组成员、市公安局党委书记、局长。市政法委副书记。　　附：廖庆轩资料　　2009年6月29日，重庆市人民政府第42次常务会议决定：任命廖庆轩为重庆市人民政府副秘书长（正厅局长级）。　　据渝办发(2009)333号文件，廖庆轩同志(市政府副秘书长)负责协助分管副市长处理工业（含国防工业）、信息产业、中小企业、金融、无线电管理工作;完成市长、副市长、秘书长交办的其他工作。　　（记者刘洋实习生黄蕊）,2012年08月08日10:47
