451490,100647948,1394169285,住建部否认不调控楼市称不会崩盘,　　据新华网消息，“我要纠正，昨天一篇新闻说报告没有提‘房地产调控’，事实并非如此。”6日的小组讨论会上，全国政协委员、住建部副部长仇保兴在发言时纠正个别媒体的提法，“报告明确提出，针对不同城市情况分类调控。”　　政府工作报告第26页以“完善住房保障机制”为题，论述了本届政府的房地产调控思路。　　“房价分化现象将来会越来越严重，但10年内中国房地产不可能出现大的危机，因为还要解决‘三个1亿人’的问题：促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化。”　　“房地产全面崩盘不大可能，但是局部地区、个别城市如果不注意调控，就会出现像鄂尔多斯等地那样的情况，需要注意。”仇保兴委员说。　　政府工作报告提出，以全体人民住有所居为目标，坚持分类指导、分步实施、分级负责，加大保障性安居工程建设力度。　　“提出分类调控，实际上就是不能开一个药方大家都治病，必须分类。”仇保兴委员表示。　　“政府工作报告提出‘增加中小套型商品房和共有产权住房供应’，就是要解决中间层、低收入阶层的住房问题，而且报告确定了一个目标，今年新开工700万套以上。我碰到美国一位部长，说中国怎么动不动就是700万套，不是700万平方米吧？我和他说，一个城市保障性住房就700万平方米了。”　　“更重要的是，报告讲了要‘抑制投机投资性需求’。”仇保兴说，说房价被绑架或者难以控制，关键就是投资和投机在起作用。　　“这几句话组合起来看，构成明晰的、实事求是的房地产调控思路。”他说。（记者李斌　王敏）　　,2014年03月07日07:55
