451490,100646712,1394117193,恐怖分子为何加引号,　　【财新网】（驻伦敦记者倪伟峰记者张翃）昆明火车站袭击事件，举国沉痛。几十条无辜生命的消逝、上百人的鲜血，任何心存人道者都不可能漠视。就在中国人沉痛之际，小小的引号似乎又从大洋彼岸带来了伤害。　　袭击事件发生后，中国读者很快发现，英语媒体在报道该事件时，将犯案的“恐怖分子”（terrorist）一词打上了引号。《人民日报》在3月3日发表文章《十足的虚伪与冷酷》，痛批CNN、美联社、《纽约时报》、《华盛顿邮报》等西方媒体的报道“阴阳怪气、逻辑混乱，甚至别有用心地挑拨离间”。　　这些报道被认为“阴阳怪气”的一个原因，大概是觉得使用引号表示并不真心认可事件是“恐怖主义袭击”。连这样凶残地滥杀无辜平民都不承认是恐怖主义，你们到底在想什么呢？——会这么想的人可能不在少数。　　那么，美英媒体是不是专门避谈中国遭受的“恐怖主义”呢？　　“别扭”的《纽约时报》　　2月24日，伊拉克发生一起爆炸事件，38人丧生，50多人受伤，《纽约时报》报道里没有任何一个地方出现“恐怖主义”或“恐怖分子”，只有“自杀性投弹者”（suicidebomber）、“武装分子”（militant）。　　2月19日，黎巴嫩贝鲁特发生爆炸袭击。该报通篇未用“恐怖分子”，而是使用了“袭击者”（attacker）。　　2月11日，巴基斯坦白沙瓦一家电影院发生手榴弹爆炸，11人丧生，25人受伤。该报的相关报道也未使用“恐怖”或“恐怖分子”等词汇。　　这么说来，是不是美国媒体对发生在别国的恐怖活动都刻意地淡化呢？我们来找找美国国内的例子。　　2012年9月11日，美国在班加西的大使馆遭袭，导致美国大使和另一名外交官丧生。但直到9月20日，美国政府才正式用“恐怖主义袭击”来描述这件事。　　于是，直到20日前，《纽约时报》报道都未使用“恐怖袭击”这个词，而是反复地写下“致命袭击”（deadlyattack）这个缺乏感情色彩的短语。　　而直到两年后，美国国务院才决定正式对与该事件有关的两个利比亚组织和个人，定性为“恐怖分子”。　　要让《纽约时报》放心大胆使用“恐怖分子”一词来报道某事，必须满足两种条件中的一种：一则是有组织宣布对袭击事件负责，而该组织已经被官方定性为恐怖组织；二则是该报信任的官方机构对相关组织和个人定性。如若不然，则“恐怖分子”在文章中只能出自别人之口——也就是加上引号。　　2013年4月的波士顿马拉松爆炸案许多人可能还仍记忆犹新。4月15日爆炸当天，《纽约时报》也在通篇报道中避免直接使用“恐怖主义”一词，并特别指出，总统奥巴马在演讲中没有用“恐怖主义”一词。　　对美国各界来说，恐怖分子的定性可不是一句话的事。一旦定性，美国就可以采取法律行动，包括冻结被定性为恐怖主义的个人和组织的资产，以及禁止美国公民与这些组织或个人开展商业活动。　　此次昆明遭袭后，美国驻华大使馆在发布的第一份声明中，用了一个十分别扭的说法：“可怕且毫无意义的暴力行为”——起草声明的人真是辛苦。　　在3月3日的记者会上，美国国务院发言人普萨基（JenPsaki）也是在中国记者的追问下，才勉强挤出了“恐怖主义”一词，还加了不少限定：“基于中国媒体报道的信息”，“表现为恐怖主义行动”。　　即便是国务院发言人认可，这也并不是美国的官方定性，因为如上所说，定性意味着法律后果。　　　　“学术”的BBC　　以报道公正、不偏不倚自居的英国广播公司（BBC），专门针对类似“恐怖分子”（terrorist）和“恐怖主义”（terrorism）术语的使用做过专门解释：　　“关于怎样才是‘恐怖分子’或‘恐怖行动’，并没有共识。对于这个词的使用往往包含价值判断。”　　“因此，我们在引用别人所说的话时，不应该更换‘恐怖分子’这个词，但我们自己应该避免使用这个词。”　　“这不意味着我们要避免传达现实或是某一行为的恐怖实质，但是，我们应该考虑我们的措辞将如何影响我们做客观新闻的声誉。”　　也就是说，BBC的记者不会在看到类似的袭击后，发稿直接说“恐怖分子干了什么滔天罪行”，而是描述发生了什么，并避免主动对作案人员定性。“因为‘恐怖分子’这个词本身就会成为理解的一种障碍，而非帮助。”BBC的新闻报道手册上写道，“我们应通过描述发生了什么，向观众传递该举动的全部后果。”　　BBC因此也准备了一个词汇表，供记者们在报道此类案件时使用：爆炸者（bomber），袭击者（attacker），枪手（gunman），绑匪（kidnapper），叛乱者（insurgent），武装分子（militant）。“应当使用具体描述肇事者的词语。”《编辑指南》中说。　　这份编辑指南，不仅是BBC记者的学习材料，也被放在“BBC新闻学院”（BBCCollegeofJournalism）网站上，供全球媒体人参考。　　检索一下BBC对波士顿马拉松爆炸案的报道——咦，也有引号：《奥巴马谴责“恐怖主义行为”》（Bostonbombings:Obamacondemns'actofterrorism'）。文中用了个不痛不痒的说法“波士顿袭击案”。　　倒不是所有英语媒体或西方媒体都像《纽约时报》和BBC一样“矫情”。在报道昆明事件时，英国的《金融时报》、《经济学人》杂志以及美国的《时代》周刊都直截了当地写上了恐怖袭击。　　而在报道去年底的俄罗斯伏尔加格勒爆炸案时，《纽约时报》也在文章第一句就不加引号地写下“恐怖袭击”，不过这并非是第一时间的稿件，而是随后补充的更深度的报道。　　引号争议是不是小题大做？每个人可能有自己的判断。对全球媒体的读者来说，做出判断最有用的可能是两种态度：一种是“多讲道理，少挟愤怒”，另一种是“己所不欲，勿施于人”。■-----------○?关注“旁观中国”微信公众号“on_china”，或扫描下图二维码，获得每日完整版推送。我们为您精选全球舆论对中国话题的报道、分析和评论，发掘“吐槽”与深意。○欢迎发来评论或文章推荐，可直接发微信，或邮件到onchina@caixin.com,2014年03月04日19:36
