451490,100644843,1394117112,广东重整三大经济管理部门职能,　　【财新网】（实习记者张霞记者林金冰）广东省政府近日调整省发改委、商务厅、经信委等三大经济管理部门职能，其中省商务厅为新设部门，意在实现内外贸管理合一。对全省范围后续的政府职能转变和机构改革，省长朱小丹列明时间表，并要求严控机构编制，确保本届政府财政供养人员只减不增。　　广东省发改委、商务厅、经信委三部门的“三定”方案近日获批，于2月26日在省政府网站挂出。“三定”是指：定职能、定机构、定编制。　　接近广东省发改委的人士告诉财新记者，这次改革主要是机构职能重新整合，人员编制无大增减。　　方案显示，广东将新设省商务厅，将原省外经贸厅的全部职责，以及省经信委的商贸流通管理、经济协作职责划入其中。这意味着，广东省撤销外经贸厅。　　与国家商务部对接，广东省商务厅将会加强统筹国际、国内市场，整合内外贸易资源，基本实现内外贸统一管理。　　另一撤销的部门是广东省物价局，其职责将划入省发改委。此外，省发改委新增：省经信委节能减排综合协调的职责，以及原省计生委研究拟订人口发展战略、规划及人口政策的职责。　　有增有减，省发改委原先承担的省深化医药卫生体制改革工作领导小组办公室的职责，将划入省卫计委。　　除上述划入省商务厅、省发改委的两项职责，省经信委还将划出酒类流通管理职责、生猪定点屠宰管理职责，分别划至省食药监局和省农业厅。未来，省经信委将研究拟订并组织实施大数据战略、规划和政策措施，为此，内设机构新增省大数据管理局。　　前述三部门“三定”方案内容，与国家大部制改革方向基本一致。　　接下来，广东全省范围的政府职能转变和机构改革，将如何推进？省长朱小丹提出了要点，并列明时间表。　　在2月25日的全省地方政府职能转变和机构改革工作会议上，朱小丹表示，此次改革最大的特点是：将转变职能作为核心，并置于机构改革之前。“要严格控制机构编制，确保本届政府财政供养人员只减不增。”他说。　　他要求，本轮省级机构改革在今年一季度前完成，地级以上市在5月底前基本完成，县（市、区）在7月底前基本完成。■,2014年02月28日14:40
