451490,100647482,1394116836,Kellogg商学院院长：如何选择商学院,"　　财新记者王力为　　商学院教育在中国方兴未艾，越来越多的中国人选择在中国完成商学院教育，中国商学院也越来越受到全球的承认。在英国《金融时报》最新发布的2014全球MBA排行榜中，有四所大陆商学院排进前100位，他们毕业生平均150%-160%的薪资涨幅，远高于其他学院100%上下的涨幅。　　美国商学院也被吸引到了中国这片热土上来。美国顶级商学院之一——西北大学Kellogg管理学院（下称Kellogg）携手北京大学光华管理学院，将于今年9月起开设“北大光华-KelloggEMBA联合学位”项目。2月17日，光华管理学院院长蔡洪滨与Kellogg管理学院院长萨利?布朗特（SallyBlount）在北京共同开启了该项目。　　发布会后，财新记者专访了布朗特院长，听她讲述全球商业教育的发展趋势，以及对如何选择商业教育的建议。　　财新记者：金融危机后，人们对于商学院的态度发生了怎样的变化？　　布朗特：实际上在金融危机后，商学院的申请人数出现了显著的上升。工作岗位少了，更多人希望抓住这一机会，接受全日制教育。虽然这一趋势现在已经趋于平稳，但从更长期的视角来看，2000年之后，全世界发生了太多巨变：诸如脸谱（Facebook）、亚马逊（Amazon）这样的公司重塑了创新的标杆；金砖四国（BRIC）闯入大众语境；中国成为全球第二大经济体。　　因此，我们培养商业领袖的方式也必须与时俱进。Kellogg从来不会把自己禁锢在一个模式里：我们与全球许多学校建立了联合EMBA项目；我们是美国唯一开设为期一年全职MBA项目的顶级商学院；也是第一个开设为期三年JD（法学博士）-MBA项目的商学院。从课程设置的角度来说，我们是一个很平衡的商学院。　　财新记者：对于商学院的申请者来说，EMBA项目相对于MBA项目有什么不同？　　布朗特：我认为商学院教育最重要的一点，是能让一个人在事业发展的特定时期接受他最需要的教育。在40岁上下时，很多人往往已经在事业上有一定建树。所以EMBA教育最主要的目标是为他们未来将要承担的高层管理职务做准备，让优秀的商业人才进入最顶级的行列；MBA项目更多的是保证学员可以进入一个职业发展的上升轨道。我相信商学院的教育可以帮助人们改变世界，但在传达这个理念的同时，我们也希望符合不同人才的需求。　　财新记者：那么读MBA还是EMBA，选择国内还是国外的商学院，在这些方面应该做怎样的考量？　　布朗特：应该根据申请者的目标和他身处的环境，即在新兴市场还是成熟市场，作综合判断。假如我有一个孩子目前在中国生活和工作，我不会建议他离开工作环境两年，去读一个全职MBA。更好的选择也许是读一个兼职的MBA项目，或者是过几年之后再读EMBA。　　但如果是对我的女儿，我会建议她读一个全职的MBA。因为她身处美国，增长相对新兴市场略显缓慢；她有很广泛的兴趣，在本科时读的是文理学院，而且已经环游了世界很多地方。我认为，目前建立一个好的（商业）思维模式会对她很有帮助。　　财新记者：在中国的商业活动中，人际关系的作用异常重要。在商学院，学生们往往更重视学业还是社交？　　布朗特：Kellogg做过一个细分市场研究（segmentationstudy），发现一部分学生更重视学业，一部分更重视社交，也有相当大的群体对两者都很看重，Kellogg商学院在这方面是比较平衡的。不同的人有不同的倾向，我不觉得一定要做一个抉择，完全可以两者兼顾。　　在中国，我确实听到过有不少人读两个EMBA的例子。所以我理解，由于文化的原因，人际关系在中国更受重视。　　财新记者：Kellogg商学院最看重学生哪方面的特质？　　布朗特：在Kellogg我们常说，“highimpact,lowego（多一分影响，少一分自负）”。更通俗的来说，我希望当一个Kellogg的学生走进一个房间时，他能提升整个团队的素质，而非突显自己的地位。杰出的领导者，会为了建立一个更好的团队而作出自我奉献。　　如果你去问美国的猎头公司就会知道，Kellogg的学生正是因为具备这样的品质，以及高度的团队意识而闻名，这与其他的一些学校有所不同。因此，我很自豪我们可以培养出真正具有团队意识的人才——可以为了组建一个更好的团队，而放弃、或控制自己的自我意识。　　财新记者：Kellogg是怎样做到这一点的？　　布朗特：这得益于我们几十年来形成的文化。我自己也在很大程度上受益于这样一种文化和气氛。拿我自己来说，我来自东海岸，那里不少人倾向于多考虑自己，少考虑他人。在Kellogg学习的经历在一定程度上改变了我，进而为我现在领导Kellogg作了很好的准备。　　财新记者：Kellogg商学院选择光华管理学院，开设这个联合EMBA项目，是出于什么考虑，这个项目有什么独特的地方？　　布朗特：目前，这是唯一一个由美国顶尖商学院和中国大陆顶尖商学院联合开设的EMBA项目。这个项目汇集了两所商学院最好的师资，我们对于中美两国的市场环境也有很深刻的认识，而且Kellogg与全球其他商学院设立联合EMBA项目的成功经验，对这一项目也很有帮助。　　Kellogg与光华管理学院的合作已有近20年的历史，两个学院有很强的学术互补性，Kellogg精于有关市场和客户的理论及实践，光华则有很强的经济管理和公共政策研究实力。　　财新记者：对考虑申请商学院的人，你有什么建议？　　布朗特：首先要想清楚你要的是什么、你的目标是什么？然后，考虑在文化上，哪个学校更适合你。Kellogg在招生时，会选择更善于与团队合作并建设团队的人。过于个人主义的申请者，并不是我们的目标。所以我认为你需要去了解自己，之后去观察不同商学院的文化，然后选择你最认同的理念。　　记者点评：中国高校无论是商学院还是普通高校，大多都还没有发展出自己独特的文化，招生中更多看重的还只是成绩、经历等，还无法考虑个人与学校文化的契合度。当然，MBA也并不应只注重社交、发展人际网络的“文化”。读两个EMBA，还是读两个本科，两个博士学位更好？■",2014年03月06日10:16
