451490,100644736,1393946633,给公务员的忠告,"　　【财新网】（专栏作家刘胜军）自2013年以来，以“八项规定”和“老虎苍蝇一起打”为核心的整风运动，极大改变了中国的官场生态。绝大多数人可能都未曾料到，与以往的运动式执法不同，此次整风渐呈长期化、常态化。　　2013年11月的“国考”热度依旧：有111.9万人报名确认参加公共科目笔试，参加考试人数与录用计划数比例高达57:1。但笔者认为，此次整风影响深远，加之三中全会确立“让市场机制发挥决定性作用”的改革路线，未来公务员队伍将受到很大冲击，公务员热将逐渐退潮。　　对公务员队伍必须加以区分：普通公务员和有权力的公务员（通常是副处级以上干部）。普通公务员的收入水平并不具有吸引力，尤其是在京沪这样的大城市。就公务员收入而言，普通公务员要买房是相当困难的，其实也属于“屌丝”。湖南省冷水江市财政统发工资信息网站因系统密码设置过于简单，导致该市所有财政统发工资人员收入曝光。数据显示，绝大多数人工资在2001元至4000元之间。　　那么，为何那么多人还对公务员趋之若鹜？关键在于权力的诱惑。公务员一旦“熬成”官员，情况就大不相同了：其一，官员因其权力而倍受尊重，吃喝请送，风光无限，子女就学等老大难问题更是迎刃而解；其二，一定级别以上的官员，更可以享受医疗等方面的特殊待遇；其三，官员的权力意味着寻租空间。根据王小鲁（2013）的测算，中国2011年的居民灰色收入高达6.2万亿，相当于GDP的12％。近年来雨后春笋般涌现的表叔、房叔、房姐、房祖宗，更是极大地刺激了公众的想象力。　　世易时移，官员的“幸福生活”好日无多。　　首先，“八项规定”堵住了官员隐性福利的渠道。除了刹吃喝风外，对各类购物卡、消费卡的打击，也让官员很受伤。　　其次，“老虎苍蝇一起打”，大大提高了贪腐的风险和成本，权力的快感正在变成权力的陷阱。官员们发现自己忽然陷入纪委打虎、网络举报、情妇反目、他人落马自己被牵出的反腐立体战之中。　　再次，更重要的是三中全会改革的效应。《关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出了60项改革，其核心是让市场机制发挥决定性作用，“硬币的另一面”就是要捆住政府到处乱摸的手。笔者梳理了一下《决定》内容，发现至少以下改革内容对官员意味着“利空”：国企改革、投资的负面清单、政府的权力清单、注册资本实缴登记改为认缴登记、要素价格市场化、征地制度改革、金融自由化、取消审批权、财政透明化、扩大对外开放、改革人大制度、省以下司法独立、纪委垂直化管理等等。上述改革，或者意味着政府部门权力的减少，或者意味着政府受到的制约加大。曾任证监会副主席的高西庆预见到，“我们的官员不可能再像过去那么舒服了，而且有些人不那么想当官了。因为当官没有那么舒服了，官员的责任很重，这就要求监管的官员既要有能力，还得有理想主义才可以。”　　不仅如此，李克强总理上任即承诺公务员人数只减不增。在2012年两会上，中纪委原副书记刘锡荣感慨说，“老百姓再勤劳,也养不起这么多官啊!”《决定》还提出“积极稳妥实施大部门制。优化行政区划设置，有条件的地方探索推进省直接管理县（市）体制改革。严格控制机构编制，严格按规定职数配备领导干部，减少机构数量和领导职数，严格控制财政供养人员总量”。可以预见，随着改革的深入，公务员队伍的精简势在必行。　　我们正处在大变革时代的开端。那些不能预见到这一趋势的公务员，就成为温水中的青蛙，不要让自己成为“收入7年没涨，唯一的能力是听话”的人。明智的人已经开始调整自己的预期与职业规划。　　如果你是真正热爱行政管理事业、偏好稳定的职业，或许公务员仍是不错的选择；但如果你只是为了传说中的升官从而发财，及早辞职下海方是聪明之举。　　假定未来下海的公务员不断增多，那么显然辞职越早越受欢迎。趁现在还算“物以稀为贵”吧。　　其实，下海没那么可怕，相反，它可能为你的人生打开机遇之窗。1992年小平南巡，掀起官员下海潮。据《中华工商时报》的统计，当年度全国至少有十万党政干部下海经商。在这十万党政干部中，最具代表性的莫过于“92派”，以陈东升、田源、毛振华、郭凡生、冯仑、潘石屹、易小迪等为代表。　　1992年小平南巡开启了社会主义市场经济的大门，2013年18届3中全会《决定》正在拉开中国经济转型、体制变革的大幕。下一个十年，民企将获得更加公平的竞争环境，政府管制的减少将激发市场更大的创新活力，互联网技术将带来众多的颠覆式创新。如果你相信自己的能力，如果你不畏惧挑战，下海吧，就现在，为了终将逝去的青春！■",2014年02月28日11:24
