451490,100591114,1393850505,响应中央“打老虎”省级纪委网站变脸,　　【财新网】（记者林韵诗）9月初，中央纪委监察部网站开通后，多地纪检监察部门加强了网站建设。其中，湖南省纪委“三湘风纪网”、广东省纪委“南粤清风网”等网站改版，重点突出网上举报功能。　　据中央纪委监察部网站消息，目前，全国有30个省区市和新疆生产建设兵团、14个副省级城市纪委、监察厅（局）开通了官方网站，9个派驻纪检监察机构也开通了网站（详见文末），加上中央纪委监察部网站，从中央到地方的全国纪检监察机关网站群已初步形成。　　其中，湖南、广东、青海、四川等省份的纪检监察网站受到官方重点关注。　　湖南省纪委三湘风纪网，是此次重新改版的网站之一，9月29日正式上线。网站强化了信访举报功能，在首页显著位置设置举报窗口，接受群众对党员干部违反党纪政纪问题的举报，举报窗口旁边还设置了“举报指南”。　　广东省纪委南粤清风网，是另一个改版升级的网站。该网站于10月8日开通，手机版网站也一并推出。网站首页显著位置设“网上投诉举报”窗口，并具备投诉举报查询功能。同时，网站建立“每月发布”制度，每月一至两次专题发布广东省党风廉政建设和反腐败的工作情况。　　除了网上举报，发布案件信息也是这些网站的重要功能。三湘风纪网在其页面强化了发布功能，并表示将第一时间权威发布全省纪检监察机关查办的案件，及时转发中央纪委监察部和其他省市区纪检监察机关查办的重大案件。　　南粤清风网也表示，将第一时间发布关于党风廉政建设和反腐败的重大部署、会议、通报及查办的重大案件等。　　此外，新版青海纪检监察网也已上线运行，新版四川纪检监察网预计11月初开通。　　9月2日，中央纪委监察部网站在整合机关五个网站的基础上开通。网站首页设置“我要举报”窗口，并设“廉政留言板”收集民意。近一个月来，该网站统计的网络举报数量达2.48万多件，平均每天超过800件。■　　附：30个开通了官网的省级纪检监察机关：　　北京天津河北山西内蒙古辽宁吉林黑龙江上海江苏　　浙江安徽福建江西山东河南湖北湖南广东广西　　海南重庆四川贵州云南陕西甘肃宁夏青海新疆新疆生产建设兵团　　14个开通了官网的副省级城市纪检监察机关：　　哈尔滨　长春　大连　南京　杭州　宁波　济南青岛　厦门　武汉　广州　深圳　成都　西安　　9个开通了官网的派驻纪检监察机构：　　驻教育部纪检组监察局驻民政部纪检组监察局驻司法部纪检组监察局　　驻财政部纪检组监察局驻水利部纪检组监察局驻农业部纪检组监察局　　驻商务部纪检组监察局驻国资委监察局驻质检总局纪检组监察局,2013年10月12日15:58
