451490,100646007,1393850422,香港新闻界发起万人反暴力游行,　　【财新网】（实习记者杨刚特派香港记者戴甜）香港大批新闻工作者昨日（3月2日）发起“反暴力，缉真凶，保法治”万人集会，谴责袭击《明报》前总编刘进图的暴力行为，并督促警方尽快缉拿凶手。　　游行由香港报业公会、记者协会、新闻工作者联会等本地五大新闻团体组成的“香港新闻界反暴力联席”发起，昨日下午1时左右游行人群在香港特区政府总部集结，一路游行至位于湾仔的警察总部。　　组织游行代表昨日向警方递交反暴力请愿信及连日来收集的3万个市民签名。警方表示，绝不容忍任何暴力事件，警方与新闻界及全港市民的目标一致，会多方面调查取证，尽快将凶手绳之以法。　　香港特区政府发言人昨日也对袭击暴行予以强烈谴责，绝不容忍任何针对新闻工作者，破坏香港新闻自由的暴力行为。　　除了香港新闻工作者，多个政党代表及多间大学新闻学系的学生及市民响应。参与人士大多统一身着黑衣，手系蓝丝带。　　“新闻界反暴力联席”公布共有1.3万人参加游行。香港警方指，当天游行最高峰有8600人参与。　　“新闻界反暴力联席”在集会上播放刘进图在病床上的录音讲话。他寄语香港新闻界同行“坚守真道、真理、正义”，做到“真理在胸笔在手，无私无畏即自由。”　　《明报》前总编刘进图2月26日上午遭两名不明身份人物袭击，身中六刀，目前仍在东区医院接受治疗，但已脱离生命危险。　　有亲友向财新记者表示，刘进图已转入私人病房，正在休息，感谢外界的探访。　　在刘进图所住的病房外，摆满了来自立法会议员、新闻同仁等送去的几十个花篮。　　香港港岛总区重案组已经接受调查案件，正在追查两名凶徒。与此同时，《明报》宣布悬红300万港元追拿袭击刘进图的凶手，并表示强烈谴责这种冷血暴行。　　刘进图是此前香港《明报》换主编事件中的焦点人物。今年1月6日，《明报》突然宣布，刘进图将不再担任总编辑，管理层调任其负责开拓集团新业务。　　《明报》迄今已有50余年历史，历来备受港人看重。回顾过往，《明报》历任总编辑多为本土经验丰富的内部晋升者，刘进图是最新一例。1989年即踏入新闻行业的刘进图，1995年加盟《明报》出任主笔，17年后升任总编辑。■,2014年03月03日17:36
