451490,100645398,1393849026,事涉乌市城市改造杨刚案发地产腐败,　　步步高升　　在中央党校研究生班在职学习三年后，1991年，杨刚到农八师石河子市担任了10个月的副师长，随后担任了两年共青团新疆自治区委员会副书记、党组书记。　　1993年，吐鲁番地委书记因急病脱岗。“这个空缺可不一样，很多兵团干部都想去填空。”前述新疆自治区政府的人士说，改革开放后，既在兵团工作过，又在地方上工作过，就会成为非常重要的政治资本。　　杨刚获得了机会。1993年，杨刚任吐鲁番地委副书记，1994年至1997年，任吐鲁番地委书记。杨刚将石河子的城市化建设和“国营农场”模式复制到吐鲁番，吐鲁番的城镇化和农业规模化发展迅速，赢得新疆和建设兵团高层的肯定。　　1997年，杨刚晋升为新疆维吾尔自治区党委组织部副部长，自治区人事厅党组书记、副厅长，自治区编办主任。　　1999年11月，杨刚任职乌鲁木齐市委书记，直至2006年11月卸任。七年间，杨刚以国企改革、发展民营企业以及推定城市扩张为施政重点。　　从2000年起，杨刚强力推动乌鲁木齐市的国企改制，当年有120多个国企启动改革，第二年又增加了50多个。2001年，杨刚接受中新社采访时说，“仅参与国有企业改制这一项措施就使民营企业的经济总量由去年的17%上升到35%。”　　在城市建设方面，杨刚出任乌鲁木齐市委书记之初，就曾要求按上海标准建乌鲁木齐，要把其建设成为中亚区域的“商贸之都、旅游之都、金融之都、经济之都和文化之都”。　　为扩大城区发展空间，带动新城区发展，杨刚力推市政府搬迁工程。2004年4月，定址42年的乌鲁木齐市委市政府联合办公大楼从老市区黄金地段光明路迁往新开发的南湖市民广场。　　为解决乌鲁木齐日益尖锐的用地矛盾问题，杨刚提出了乌昌（乌鲁木齐、昌吉）一体化的概念，并于2004年12月出任新成立的乌昌党委书记。　　2005年5月，杨刚跟随王乐泉带队的新疆党政代表团赴山东、上海考察。考察途中，杨刚在接受《今日新疆》杂志采访时，对照山东热火朝天大干快上搞新型工业化，反思了乌鲁木齐十个方面的差距。后来，他又在全市干部大会上系统地论述了与山东、上海在思想观念、精神作风、机制环境等十个方面的差距，并提出采取十大整改举措。他还提出实施一把手招商制度，并派人组团分两批到山东考察学习。　　2006底，杨刚出任新疆维吾尔自治区党委副书记、自治区党委党校校长，次年任自治区常务副主席，并成为中共第十七届中央候补委员。　　杨刚的强势作风也引起不少非议。来自新疆政界的人士说，他常常表现得很独断，甚至会打击异己，曾有在工作上与其意见不合的下属被调至闲职。而当这种独断的与权力和利益结合时，就危险了。　　“零地价”背后的权力　　缺地是乌鲁木齐长久以来面临的大难题。公开资料显示，仅2004年，乌鲁木齐市就有70多个项目因土地空间制约无法实现落地建设。地处准格尔盆地南缘的乌鲁木齐，三面环山，地势起伏悬殊，呈南北狭长状，随着中心城区发展空间的日益饱和，城市运转和发展空间严重受限。　　为“跳出旧城建新城”，出任乌鲁木齐市委书记不久的杨刚力推“城市北扩、东延西进”工程，其中包括对雅玛里克山、红光山、雪莲山、骑马山等荒山进行绿化及开发，以及对位于城区内的六道湾等采煤塌陷区进行改造利用。　　根据乌鲁木齐市林业局公布的资料，乌鲁木齐市周围荒山面积约28356公顷，如果将荒山全部开发利用，将比乌鲁木齐最繁华的天山区总体面积还要大。　　2002年3月，乌鲁木齐市委、市政府出台了《乌鲁木齐市荒山绿化承包管理办法》，鼓励各类企事业单位、个人投资绿化荒山。办法规定，可以以减免土地出让金的方式，使承包者拥有土地使用权和草木所有权，土地使用权50年不变，并可以转让、出租、抵押。承包者还可以获得不超过30%的配套产业用地，作为商业用地开发使用。　　“这个政策和国家规定不同，但是与西部大开发政策一致的。”乌鲁木齐市国土局人士介绍《乌鲁木齐市荒山绿化承包管理办法》时说。　　根据《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》（国发[2001]15号）和《国务院办公厅关于规范国有土地使用权出让收支管理的通知》（国办发[2006]100号）的规定，“任何地区、部门和单位都不得以‘招商引资’‘旧城改造’‘国有企业改制’等各种名义减免土地出让收入，实行‘零地价’，甚至‘负地价’，或者以土地换项目、先征后返、补贴等形式变相减免土地出让收入。”但根据《国务院关于实施西部大开发若干政策措施的通知》（国发[2000]33号）的规定，荒山造林种草“可以出让方式取得国有土地使用权，减免出让金，实行土地使用权50年不变。”　　乌鲁木齐市参照了允许减免出让金的政策，在政府与承包商签订的出让合同上，“出让金价格填的是5元/平方米，但实际上是免收的，从出让合同的资金总额上就可以看出来。”乌鲁木齐国土局人士对财新记者透露说。　　2008年，国家审计署调查乌鲁木齐市土地出让金收入时，对减免的做法提出了质疑。“我们拿出了西部大开发的政策，他们不认，我们只能认错，然后从2009年开始就不再减免了。”乌鲁木齐市国土局人士表示，但从2002年至2008年，经过六年的荒山绿化土地出让，“基本上也划分完了”。　　据乌鲁木齐市林业局公布的数据显示，2002年-2008年，乌鲁木齐市完成荒山绿化面积4112公顷，共有105个单位及个人提出申请承包荒山从事绿化开发，其中46个单位及个人已经完成绿化并通过验收，验收合格绿化面积3588公顷。　　来自乌鲁木齐市国土资源局的人士评价说，这个政策为开发利用荒山吸引了社会投资。但在实际的操作过程中，“由于规划、审批、验收等各个环节的缺位，还有领导批条导致的混乱，使得地产商钻了很多空子，权力寻租也出现了”。　　来自乌鲁木齐市林业局人士评价说，乌鲁木齐市的几大荒山经过绿化和开发，成为旅游区和商业住宅区，采煤塌陷区经过灌注治理，也迅速成为高价房地产，“但其中有一些虚假绿化，倒卖地皮，非法批地以及建设的问题，为以后的规划治理埋下隐患。”　　而乌鲁木齐市林业局董琪、张艳敏在《新疆农业》上发表的一篇文章指出：造林绿化成活率和保存率低；由于涉及部门、承包单位利益，规划无序、管理重叠；圈地问题严重；违规开发高档别墅、高层住宅；土地倒卖获取暴利等。　　“零地价”出让使得荒山绿化工程成为地产商们跑马圈地的绝好机会。按照《荒山绿化办法》2002年版的规定，承包的具体程序需要资质认证、公开招标、规划局选址、国土局预审、绿化委员会验收等多个环节。但实际上，“领导批条才最关键”。乌鲁木齐市规划局人士透露说，承包人先往上打申请报告，然后经发改委立项，国土局拿到这两个材料后，就等领导处批示办理，“成不成关键就看这一下了，只要领导批条了，剩下的都是走程序了。”　　权力高度集中在杨刚手里。“有时候是直接批，有时候会开会。”一位参与过荒山绿化工程的地产商透露说，“即使开会，之前大家都是通过气的，只要杨刚同意了，承包的人跟大家一说，开会就是走程序，分散责任的事了。”　　按照《荒山绿化办法》2002年版，在完成70％绿化面积后，并通过验收，可获得30%的建设用地。简而言之，70%的绿化面积任务是地产商的拿地条件，30%的建设用地是地产商的利益所在。　　“虚假绿化的现象很严重。很多荒山绿化面积没有达到规定的70%，造林绿化存活率也达不到规定的85％，但也审批通过了。还有的完全不做绿化，就把30%的建设用地高价卖了，把70%的绿化用地抵押了，然后什么都不管了。”乌鲁木齐市林业局人士表示，土地闲置、倒卖、拖延绿化的现象并不少见。,2014年03月02日11:47
