451490,100642630,1393848291,【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,　　【财新网】（记者罗洁琪）据新华社等媒体的报道，刘汉兄弟等人涉黑案，是由公安部直接指挥侦办的专案，代号“1?10”，缘起于2009年1月10日发生在四川广汉的街头枪杀案当日，在鸭子河堤的露天茶铺突发枪案，三人当场身亡。　　此案由公安部挂牌督办，犯罪嫌疑人袁绍林、张东华很快被抓获，幕后主使刘维潜逃，成为公安部A级通缉犯。　　从1991年起，广汉人陈富伟就与刘氏两兄弟开始结怨。在当地混黑道的陈富伟曾向刘汉“派款”5万元。得逞后，他继续要50万，遭拒绝。他就带人拿着自制的炸弹去刘汉的公司吓唬他。　　1991年，陈富伟在刘维的卡拉OK厅“砸场子”，并追砍一名保安。后来，他因故意伤害罪被判缓刑。1994年，陈富伟因流氓罪、脱逃罪被判刑14年；2004年又因非法持有枪支罪、寻衅滋事罪被判刑7年，2008年7月刑满释放。陈富伟认为，他多次入狱与刘氏两兄弟有关。　　出狱后，陈富伟和其他无业人员，在广汉从事敲诈勒索、寻衅滋事等违法犯罪行为，2008年10月，被公安机关立案侦查。陈富伟因与刘维互有积怨，曾在多个场合扬言要对刘实施报复，声称要“灭全家”。　　2008年，陈富伟跟踪刘维，被察觉。检方指控，有一天，在歌舞厅，刘维曾对他的“小弟”们说要将陈富伟“做了”。　　2009年1月10日13时，陈富伟在广汉市的鸭子河堤上喝茶时遭射杀，他的同伴阮孝龙、曾斌也当场死亡，在场的两名群众被流弹击伤。　　“1?10枪杀案”发后，刘汉曾去找过刘维，问命案和他是否有关系。刘维否认。过几天，刘汉再去问，仍然得到否认。　　后来，刘维躲了起来。几个月后，有人告诉刘汉，刘维想见他。来人带着刘汉，开车到了一个村子，然后走路进去一个院子，见到了刘维。　　那一次，刘汉给刘维带了熊猫烟和茶叶。2012年春节前，刘维再找人向刘汉要了几十瓶红酒和熊猫香烟，还有50万现金。　　从2009年案发被通缉后，刘维就隐身于那个村子，一直没被发现，也没被抓捕。　　2010年2月，四川省泸州市检察院对7个嫌疑人提起公诉，指控故意杀人罪，并没有涉及黑社会性质组织犯罪。其中大部分被告人都曾是刘维手下的“小弟’。在那份起诉书中，刘维被列为“在逃”，刘汉并没有涉案。　　2010年5月，泸州市中级法院对“1?10枪杀案”开庭审理。但由于刘维作为最可疑的杀人指挥者没到案，该案迟迟没能宣判。　　2013年，刘汉和刘维突然几乎同时落网。3月13日，刘汉被监视居住；3月18日，一直“在逃”的刘维也被监视居住。　　正是在这一年前后，四川政局变幻，多名高官涉案落马，包括原四川省委副书记李春城，原四川省委常委、四川省副省长的郭永祥，原四川省政协主席李崇禧等人。　　2014年2月18日，中纪委通报，海南省副省长冀文林被调查。冀文林也曾在四川任职，与郭永祥以及同样在2013年被查的中石油集团原副总经理李华林一样，曾在不同阶段担任过同一位前政治局常委的秘书之职。　　两天后的2月20日，刘汉兄弟等人涉黑案由湖北省咸宁市检察院提起公诉，被告人从7名增加到36名。罪名由当年单一的故意杀人变为涉黑犯罪，全案的罪名共计21项。其中，刘汉、刘维涉及15个罪名，包括组织、领导、参加黑社会性质组织罪，故意杀人罪，故意伤害罪，非法拘禁罪，妨害公务罪，寻衅滋事罪，敲诈勒索罪，开设赌场罪，非法买卖枪支罪，非法持有枪支弹药罪，非法经营罪，串通投标罪，故意毁坏财物罪，窝藏罪，骗取贷款、票据承兑、金融票证罪。　　检方指控的命案，除“1?10枪杀案”中枪杀的三人，还包括：　　1998年，刘汉的公司在绵阳市游仙区小岛村开发房地产，因拆迁补偿与村民发生激烈冲突，公司保安唐先兵等人将带头的村民熊伟刺死；　　1998年，在广汉，为垄断赌博游戏机市场，刘维派“小弟”曾建军等人将竞争对手、另一“操哥”周政当街枪杀；　　1999年2月，绵阳另一黑道人物王永成扬言要炸汉龙集团，之后不久，王永成被刘汉手下孙华君派人枪杀；　　2000年9月，因怀疑老街坊梁世齐私吞3万元养狗费，刘维指使手下将其刺伤后致死；　　2002年5月，刘汉的保镖仇德峰、桓立柱等人在成都一娱乐城滋事，故意伤害致1人死亡，仇德峰后被判有期徒刑四年；　　2003年4月至5月间，刘维安排“看场子”的手下钟昌华等人，非法拘禁一名酒店娱乐部陪侍小姐，致其坠楼身亡。钟昌华后因非法拘禁罪和非法持有枪支罪被判有期徒刑十一年。　　同时被起诉的还包括三名公职人员，原什邡市检察院副检察长刘忠伟、原德阳市公安局装备财务处处长吕斌、原德阳市公安局刑警支队政委刘学军。三人被控包庇纵容黑社会性质组织罪。他们是昔日和刘维一起吸K粉的政法人士，刘汉则称他与其中的某些人并不相熟。■???相关报道：　　刘汉与五矿的暗黑交易　　【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路　　【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟　　【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕　　【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖,2014年02月25日08:12
