3448834,100647710,1394106537,美国务院公开反驳俄罗斯,　　【财新网】美国国务院3月5日发表新闻稿，逐条反驳俄罗斯对乌克兰干预的理由。以下为全文翻译。　　为给其在乌克兰的非法行动正名，俄罗斯正编织着一个虚假的故事。自从陀思妥耶夫斯基（俄罗斯文学巨匠）写道，“二二得五——有时候岂不更加妙不可言吗？”世上还未有过如此令人惊讶的俄罗斯小说。　　以下是普京近期以正俄罗斯入侵乌克兰的十大言论，每一条后面都附有被普京忽略或扭曲的事实。　　普京称：克里米亚的俄军只是为了保护俄罗斯的军事设施。此次控制克里米亚基础设施和军事设备的是当地公民自卫组织，而非俄军。　　事实是：确凿的证据显示，俄罗斯安全部门人士是克里米亚反乌势力的核心，这些势力高度组织。尽管他们穿着无标识的制服，他们开的车有俄军牌照，当被国际媒体和乌克兰军队问及时，他们坦言自己是俄罗斯安全部队。而且，这些人的武器装备一般不是平民能有的。　　普京称：俄罗斯的行动在1997年与乌克兰签订的友好条约之内。　　事实是：1997年的协定要求俄罗斯尊重乌克兰的领土完整。俄罗斯在乌克兰的军事行动，实际上控制了克里米亚，这明显侵犯了乌克兰的领土完整和主权。　　普京称：反对派未能执行同乌克兰前总统亚努科维奇在2月21日的协定。　　事实是：2月21日协定制定的计划是，议会（Rada）将通过一项法案让乌克兰回到2004年的宪法，以使乌克兰回到以议会为中心的宪政体制。这一协定下，亚努科维奇要在24小时内签署立法，给危机画上和平的句号。亚努科维奇不但拒绝守约，反而还收拾家当逃离了乌克兰，留下大量腐败的证据。　　普京称：现乌克兰政府不合法。亚努科维奇（Yanukovych）仍是乌克兰合法的领导人。　　事实是：3月4日，普京自己承认亚努科维奇“没有政治前途”。亚努科维奇逃离乌克兰后，甚至他所在的地区党都倒戈了，议员们投票弹劾他，支持新政府。乌克兰新政府通过了民选的乌克兰议会，获得371张投票，超过82%的多数。乌克兰临时政府是乌克兰人民的政府，它将带领乌克兰走向5月25日的总统选举。这场大选将给所有乌克兰人以话语权，让他们决定乌克兰的未来。　　普京称：乌克兰有人道主义危机，成千上万的难民正从乌克兰逃向俄罗斯，寻求庇护。　　事实是：迄今为止，没有一丝证据显示乌克兰有人道主义危机，也没有证据显示避难者从乌克兰涌入俄罗斯。当地的国际组织已经展开调查，他们和乌克兰边防人士交谈，后者也反驳了普京的说法。观察边界地区的独立记者也表示并无此类难民潮。　　普京说：俄国侨民（即俄裔乌克兰人）受到威胁。　　事实是：俄国媒体和俄国国家电视台之外，并没有任何俄国侨民受到威胁的可信报道。乌克兰新政府从一开始就将和平和调解置于首位。现总统图奇诺夫（OleksandrTurchynov）拒绝签署一项限制地方使用俄语的法案。俄裔乌克兰人和俄语使用者也提出请愿，证明他们的社区并没有受到威胁。此外，新政府成立后，基辅又重回平静，犯罪、趁乱打劫、对政治反对派的报复并没有激增。　　普京称：俄国的军事基地受到威胁。　　事实是：俄国的军事设施过去是、现在仍是安全的，乌克兰新政府也承诺遵守所有既有的国际条约，包括涉及俄罗斯军事基地的条约。实际上，是乌克兰在克里米亚的基地受到俄军军事行动的威胁。　　普京称：乌克兰南部和东部的东正教堂和犹太教堂遭到大规模袭击。　　事实是：乌克兰的宗教领袖以及活跃在乌克兰倡导宗教自由的国际人士表示，没有发生教堂遇袭事件。乌克兰所有教堂的负责人，包括乌克兰东正教堂代表，均表达了对新一届乌克兰政府领导层的支持，呼吁国家统一，并希望有一段恢复期。乌克兰南部和东部的犹太团体称，他们亦未看到排犹事件有所增加。　　普京称：基辅正试图破坏克里米亚的稳定。　　事实是：乌克兰临时政府一直克制行动，寻求对话。但是，俄军却越过他们的军事基地，占领了克里米亚的政治目标和基础设施。基辅政府立即派出前国防部长以缓和局势。波罗申科（PetroPoroshenko）是乌克兰政府最新派去克里米亚、寻求对话的特使，但他被阻止进入克里米亚议会。　　普京称：乌克兰议会受极端势力或恐怖分子左右。　　事实是：议会是乌克兰最具代表性的机构。最近的立法均以大多数同意通过，其中包括来自乌克兰东部的议员。乌克兰极右派极端民族主义者在议会中没有席位，他们中有些人在“亲欧盟示威”（EuroMaidan）中同安全部队发生公开冲突。没有迹象显示乌克兰政府会奉行歧视性政策，相反，他们公开声明反对歧视性政策。■　　（财新记者王玲翻译）,2014年03月06日16:18
