10903643,100651308,1395472808,乌克兰，年轻结束的地方,?“我们要爱欧洲！”　　去年11月22日，也就是说，大约四个月前的一个星期六下午，我去了基辅市中心独立广场。并非为了见证刚刚冒头的基辅革命，只是到旅行社取一张机票，路过而已。　　人群稀松，毫不拥挤。见到很多小孩牵着气球，在大人身边奔跑。这是一个正常的假日，人们携老带幼，气氛轻松，让我想起中国人常说的“节日的喜悦”。那时，广场中央的大屏幕尚未竖起，但有许多人唱歌。我看见地铁口站着两个警察，似乎在那儿嗑瓜子。还看见一群年轻人，打出一面横幅，口号很萌，很青涩：“我们——乌克兰年轻人——我们要爱欧洲！”　　我心里说，你要爱就爱呗，谁拦你了？但又责备自己不地道。我口袋里放着11月26日基辅-华沙的单程机票，我要去欧洲过冬，而这些年轻人却在冷飕飕的广场上游行，申请“爱欧洲”。　　三天后，在机场登机口，看见几位神色悲壮但时时禁不住手舞足蹈、侃侃而谈的同机乘客，背包或衣服上别着小丝带——蓝/黄色乌克兰旗，或带星星的欧盟旗。长着一头金发、日耳曼脸庞的空姐，带着职业性微笑，用英语和生涩的俄语向乘客们致意。在我前面，一位佩戴革命标签的年轻人，颇为严肃地要求空姐改说乌克兰语。空姐显然不会，只好频频点头道歉。,2014年03月17日
