2379359,100655938,1395678486,汉龙前高管香港寻庇护再申请保释,　　【财新网】（特派香港记者戴甜）澳大利亚当局早前指控四川汉龙集团旗下的汉龙矿业投资有限公司原总经理肖辉涉嫌内幕交易，并向香港当局申请引渡。香港东区裁判法院今日（3月24日）下午开庭审讯，肖的律师在庭上指出，将继续向法院申请肖的保释。　　肖辉今天出席了庭审。在法庭上，肖辉身着灰色毛衣，黑色西服和牛仔裤。其8名亲友今日也出席了庭审，不过他们拒绝向财新记者评论该案件，并试图撇清与肖的关系，“我们只是路过香港，听一下案件，我们马上就要去国外”。　　肖辉律师田光誉（RobertTibbo）今日在庭上透露，肖辉已向香港当局提出庇护申请，庇护理由基于三方面：酷刑免遣返、残忍不人道对待免遣返和迫害免遣返，以及基于联合国难民身份的免交回保护。　　田光誉庭后向财新记者介绍，香港的庇护申请一旦受理，可能需要长达5至10年的时间，程序上会先后经过香港移民局特别评估、上诉委员会、高等法院、上诉法庭等，期间如申请被拒，也有重走程序再次评估的可能。　　肖辉早前向香港高等法院申请保释被拒。田光誉表示，内幕交易在澳大利亚面临的最高刑罚为10年，而根据具体案情，肖辉如引渡至澳大利亚或面临15至20个月的监禁，肖辉目前已在港被拘近3个月，会继续向法院申请其在庇护申请受理期间的保释。　　今年39岁的肖辉，因涉嫌违反澳大利亚证券法，面临当地104项控罪，肖辉自2011年起没有如期到澳大利亚当地法院应讯，其1月入境香港时被拘捕。目前澳大利亚与香港签有引渡条例。　　而与肖辉一同遭澳大利亚指控内幕交易的还有汉龙矿业原副总裁朱博施。《澳大利亚人》引述朱博施说，“担心来自前老板（汉龙集团董事长）刘汉的伤害甚至是追杀，每天都生活在恐惧中”。　　“在中国文化，‘军阀’刘汉意味着影响力举足轻重，他（刘汉）在政界、商界及黑社会中都很成功”。朱博施早前在提交的书面证词中写道。　　去年2月，朱博施被澳大利亚新南威尔士州最高法院判处两年零三个月监禁；朱博施此前已就内幕交易指控认罪。　　今年2月，刘汉因涉黑被中国司法部门提起公诉。目前尚不知肖辉内幕交易案是否与刘汉有关联。　　2011年7月，汉龙矿业提出以12亿澳元收购Sundance资源有限公司，后者在非洲喀麦隆与刚果边界有一个铁矿石开采项目。另一家在非洲南部国家纳米比亚拥有铀矿项目的Bannerman资源有限公司，也收到了来自汉龙的收购要约。然而，在汉龙公布收购前夕，两家公司股价飙升，引发澳大利亚证券管理机构对汉龙矿业多名高管涉嫌内幕交易的调查。　　据相关律师介绍，香港庇护申请一旦进入受理程序，为保障当事人权益，噤声令（GagOrder）将自动生效，除非当事人愿意主动公开申请细节。　　据公开信息，肖辉曾化名“肖迦一”于2012年6月在香港加入东英金融集团工作，职务是集团副总裁。　　在中国兰州网上，还可以查询到，2012年9月25日，兰州市委书记陆武成，市委副书记、市长袁占亭会见了香港东英金融集团副总裁肖伽一一行。肖辉在东英任职期间总共完成了规模8亿美元的并购活动和大约10亿美元的项目融资。　　东英早前发声明指，对肖氏之前在澳大利亚的行为并不知情。东英金融集团主席张高波早前向财新记者表示，肖辉目前已经离开该集团。　　香港法院将于本月31日继续聆讯，以决定是否暂缓对肖辉的引渡。■,2014年03月24日20:50
