2379359,100649553,1394500516,中国人大将制定反恐法,　　【财新网】（记者石睿）3月9日下午，中国人大常委会法工委刑法室副主任臧铁伟对新华社记者表示，针对人大代表提出的关于制定反恐法的议案，全国人大将根据反恐工作的实际需要，在广泛听取意见、研究法律调整范围等问题的基础上，按法定程序进行。　　目前，中国还没有专门针对反恐工作的法律。3月1日，昆明火车站发生暴力恐怖事件。3月6日，在云南代表团小组讨论会上，关于反恐立法的建言成为讨论的焦点。全国人大代表、公安部边防管理局局长武冬立提出，“我们确实需要一部反恐法”。　　中国缺乏专门的反恐法律　　目前，中国《刑法》、《刑事诉讼法》、《突发事件应对法》、《国防法》、《外国人出境入境管理法》、《国家安全法》、《反洗钱法》、《武装警察法》等法律法规中有相关反恐条款。同时，2011年，全国人大也出台了关于反恐怖的相关决定，但相关条款较为分散。　　2001年，《刑法》第三次修正案增设了实施恐怖活动或资助恐怖活动组织的处罚条款，此后的刑法修正案又增设恐怖活动犯罪为特殊累犯。　　2007年底，《突发事件应对法》正式实施，其中所指的突发事件包括自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件四大方面。其中，社会安全事件应对中，包含了恐怖事件的应对措施。　　2011年，全国人大《关于加强反恐怖工作有关问题的决定》获得通过。这是中国立法机构首次出台专门针对反恐工作的法律文件，对恐怖活动、恐怖活动组织、恐怖活动人员做出明确界定。　　2012年，《刑事诉讼法》第三次修正案明确了对恐怖活动犯罪的追诉、管辖、律师会见以及违法所得没收程序方面的一系列单独规定，为打击恐怖活动提供更多的法律依据。　　此外，《国防法》、《外国人入境出境管理法实施细则》、《国家安全法实施细则》、《反洗钱法》、《武装警察法》等法律法规也都涉及可部分反恐条款。　　代表委员建议尽快启动反恐立法　　目前，中国的反恐形势十分严峻，据财新记者统计，自2009年新疆“7.5事件”后，重大暴力恐怖事件多达15起，其中包括天安门“10?28”事件以及昆明“3?01”事件等恐怖袭击，都发生在新疆地区以外。这反映出，中国境内的暴力恐怖袭击有升级的迹象。　　在十二届全国政协二次会议第三次全体会议发言时，中国伊斯兰教协会副会长兼秘书长郭承真表示，“中国伊协建议，针对暴力恐怖活动的升级，我国应加紧制定、尽快出台《反恐法》，以更加坚决有力地打击暴力恐怖活动，给暴力恐怖主义以迎头痛击”。　　全国政协常委、民建中央副主席周汉民则建言尽快把反恐法纳入立法议程。周汉民在此次政协会议上就提出：“能不能这次人大就将反恐法纳入立法议程？”　　据人民法院报报道，全国人大代表、武装警察部队内蒙古自治区总队原司令员张国兴认为，在反恐怖法的制定中，应遵循以下几项原则：　　一是反对有些国家在反恐问题上奉行“双重标准”，打击恐怖活动不是民族、宗教或者文明的冲突，必须反对一切形式的恐怖活动。二是整合力量资源，要求有关部门协同合作，并在当地党委、政府的统一领导下行动。三是预防与打击结合，并且重在预防，才能掌握主动权。■,2014年03月11日08:04
