3536829,100652800,1395142537,俄罗斯承认克里米亚为独立国家,　　【财新网】（特派乌克兰记者倪伟峰）就在克里米亚公投决定加入俄罗斯的第二天，俄国总统普京3月17日晚间签署总统令，正式承认克里米亚为“享有主权且独立的国家”。　　“鉴于克里米亚人民于2014年3月16日进行全民公投所表达的意愿，现承认克里米亚共和国(包括塞瓦斯托波尔市)作为主权独立国家，拥有特殊地位。”这份名为《关于承认克里米亚共和国》总统令中写道。　　此外，普京将于3月18日在俄罗斯两院联合会议上发表讲话，届时他将宣布如何处理克里米亚问题。17日，欧盟与美国相继出台制裁措施，对俄罗斯进行惩罚。欧盟对21名相关个人做出制裁，包括克里米亚总理阿克肖诺夫（Aksyonov）等七名克方人士、十名俄罗斯政府人士、三名俄罗斯指挥官、乌克兰黑海舰队前负责人。美国的制裁名单则包括俄罗斯副总理罗戈津（DmitryRogozin）等七名俄罗斯官员及四名克里米亚相关人士，共11人。前一天，近97%的克里米亚选民通过公投，同意克里米亚加入俄罗斯联邦。　　这一进展再一次显示，普京无意在与西方博弈中妥协。在俄罗斯国内，克里米亚公投事件，获得了政治精英的广泛支持。前苏联领导人戈尔巴乔夫当天也表示，克里米亚的决定是正确的。“如果说过去克里米亚加入乌克兰时并没有征询人民的意见，现在是改正错误的时候了。”　　在乌克兰东部的沙丘斯基地区，当地人对近期的克里米亚危机并不感到十分意外。“我们一直以来与俄罗斯形同手足，克里米亚加入俄罗斯是迟早的选择。”环保主义活动家弗拉基米尔对财新记者说，“我希望乌克兰加入俄罗斯的关税联盟，但我自己不愿意生活在普京的枪口之下。”　　对于西方的制裁，外媒看来，俄罗斯及其金融市场均示以不屑。欧美正式公布制裁当天，即3月17日，卢布走势良好。欧美内部也不乏制裁力度不够——如俄罗斯总统普京并不在美国制裁名单之列，起不到效果的怀疑。　　被制裁的罗戈津在推特（Twitter）上发文，“奥巴马同志，你拿那些既没有外国账户也没有海外资产的人怎么办呢？”罗戈津被制裁的理由是，据白宫披露，他是俄罗斯副总理。　　另一方面，欧盟和美国官方均对制裁力度表示出不同程度的认可。　　欧盟外交事务高级代表阿什顿（CatherineAshton）表示，欧盟正试图向俄罗斯发出最强烈的的信号，以确保他们明白形势的严峻。　　奥巴马警告，如果俄罗斯继续干预乌克兰，美国准备好施以进一步的制裁。美国表示，这些制裁是冷战以来最全面的制裁，否认制裁范围太有限或可通过资产转移轻易绕过。　　德国总理默克尔亦表示制裁并不轻，“我们原希望通过对话和外交途径解决问题，但昨天所谓的公投显然破坏了国际法，我们不得不走这一步（指制裁）”■　　（本刊记者王玲对此文亦有贡献）,2014年03月18日08:31
