312793,100651017,1395319845,债市：当幸福来敲门获利了结为上,　　【财新网】（专栏作家耀之千里）自从进入了马年，债券市场果然很给力地“马上好转”。　　先来看一下好转具体体现在哪些方面。是否新年真能有新气象，我们结合过往，讨论一下。　　最为抢眼的是城投债的表现：从农历新年伊始就开始在二级市场放量成交，活跃度较之前大大提升。如7年期AA评级、交易所可质押品种，已经由年前的7.75%左右的成交大幅下行至7.25%左右；一级市场发行情况也能看出，7折以上跨市场可质押、非鹏元评级的城投债，票面也有在7.25%附近，配置型机构大呼下得实在太快。其次看向利率债市场：如国开“五福娃”月初和月末的中标结果比较，1年、3年、5年、7年和10年期分别回落了48bp、37bp、27bp、27bp和24bp；国债由于海外客盘的参与，3年期品种下行最为迅猛，从月初的3.85%左右下行17bp至目前的3.65%左右。　　再看一下高评级的信用债：月初，资质较好的AAACP成交在6.0%附近，而现在1年期新发国电集CP已经成交在5.0%左右的位置；5年期中石油MTN，从月初的5.75%迅速下行至近期5.35%左右的水平。而且参看货币市场的回购利率：尽管新年后市场先是面临4800亿的资金到期，然后央行开始暂停公开市场操作，继而小量而且有所加码地进行正回购操作来回收市场充裕的流动性，回购利率依然稳稳地回落，隔夜稳于2%以下的水平、7天在3.10%附近，而14天也回落至3.80%以下的位置。3.80%是央行14天期正回购的利率，倘若资金持续如此宽松，难免央行会持续加大力度地进行正回购操作。市场大有一改去年的疲软，正奋力走好之势。　　估值日下，净值日上，当幸福来敲门，这一切美好是否可以延续，又会延续多久。　　其实由诸多因素造成了年初至今不断走好的行情。其一，1月份进出口数据大超市场预期，顺差为319亿美元，可能带来比较大规模的外汇占款，和去年末的财政投放一叠加就共同造成了至今充裕的流动性。但从27日的实际利率变化上看，7天资金利率开始回升，融入方有所增多，可见实际资金面未必会持续宽松下去；其二，1月PPI同比下降1.6%，显示投资需求依然疲弱，市场对经济下滑的看法不断增多，但是企业融资规模还处于高位，对一季度的经济应仍有所支撑，倘若之后的经济数据出来后并没有大家预期的如此低迷，或许收益下行的速度会有所放缓；其三，从去年下半年开始非标产品要被压缩的消息不断传出，的确部分银行暂停了非标业务，但是目前看来，非标产品增速依然较高，且资金利率不断下降而非标利率仍在上升，无法保证愈来愈高的利差是否会更加增强了非标产品的吸引力，央行于非标之间的“博弈”仍会继续；其四，兑付危机依然存在。中诚信托的兑付危机虽然已经过去，但是之后华润信托、吉林信托等旗下产品也相继爆出兑付危机，危机并非必须爆发才算是真正的危机，有的时候隐忧也会引发避险情绪，到时候收益上行的速度会比下行的速度来得更为猛烈。　　最后看一下央行的表述：认可当前货币市场利率的波动下行，并认为流动性总体适度。同时称，春节后开展正回购操作是种惯例，并不代表货币政策取向发生变化。市场把央行的安抚表态理解成一种“适度的宽松”，并对之后的资金面非常有信心，纷纷大举买债并再次将收益向下推了6-8bp。　　面对目前普大喜奔的局面，结合以上观点，建议不妨把握时机获利了结，握在手里的幸福才是自己的，不是么？■　　附文：债券市场何去何从　　上海耀之投资交易总监王影峰　　近期市场运行情况　　自2014年1月以来，债券市场持续回暖，1月以国债为代表的利率债收益率回落明显。随后在资金持续宽松的背景下，市场关注的焦点逐步扩展至信用债市场，并蔓延至高收益债。春节后，城投债及公司债收益率回落明显，且收益率仍有回落趋势。　　推动这波债券市场反弹的因素很多，但分析其主因，主要有三点：第一点是市场收益率水平确实处于历史高位。从12月的10年期国债收益率水平来看，达近10年历史高位，超过4.7%，以信用债来看，城投债发行利率突破9%，交易所剩余期限3年以内公司债收益率水平超过12%。正是有了足够高的收益率水平方能吸引到市场资金的参与；　　第二点是由于市场资金面的持续宽松。银行间资金成本逐步回落，市场资金面一直维持在宽松状态，即使春节前后市场资金面依然不紧。春节后，随着居民存款大量回流银行体系，资金面进一步宽松，资金成本已回落至2013年一季度水平，隔夜利率低于2%，7天利率维持在3.5-4%。　　第三点是由于机构一季度的配置需求释放。银行间市场参与机构主要为存款类金融机构，其资金运用具有时效性的特点。多为一季度新一会计年度配置计划出台后方开始逐步配置，正所谓一年之计在于春，大量存款类金融机构的配置需求主要在一季度得以释放，毕竟对于他们而言不配置比配置收益率低了损失更大，存款即是他们的负债，必须要得以有效运用。加之目前市场收益率水平也处于历史高位，配置收益率水平高。因此今年一季度机构需求释放更为迅速。　　市场运行趋势分析　　市场在经过了近2个月的持续反弹后，后续债券市场行情能否持续，依然存在较大的不确定性。不确定的来源主要在于央行政策走向不确定、流动性趋势不明以及买方力量的持续性不明。　　从流动性来看，近期银行间资金得以持续宽松的原因，主要有以下几点：首先，是由于2013年持续的债券市场下跌行情，导致各机构配置意愿降至历史冰点，为了防范可能出现的流动性危局，各机构自2013年6月起即不断降杠杆，抛债券，无论银行、基金、券商、保险，均以抛售债券换取流动性为第一目标。债券到期兑付资金皆用以填补流动性需求，而不再配置新发债券。由此，使得近期机构手中的流动性状况相比半年前大为改观。　　其次，从2月公布的经济数据来看，1月外贸数据回暖。根据海关总署2月12日发布的数据来看，1月份，中国进出口总值2.34万亿元人民币，同比增长7.3%。其中，出口1.27万亿元，增长7.6%；进口1.07万亿元，增长7%；贸易顺差1948.5亿元，扩大11%。由贸易顺差导致的外汇占款被动投放货币也是市场资金面持续维持宽松的原因。　　第三，1月信贷增长速度较快。根据央行2月15日下午公布的数据显示，今年首个月人民币贷款新增1.32万亿元，创2010年2月以来新高。但后续来看，不好的方面也很多，随着机构逐步增配债券，手头资金需求将越来越大，而信贷数据的增长往往也呈现出年初强、年中弱的特点，未来信贷数据持续增长动力不足，至于外贸数据这块，1月回暖主要得益于欧美发达国家经济的复苏，但近期人民币汇率的不稳定可能导致贸易数据受到影响，而美国持续缩减QE规模也可能导致更多的资金回流美国。从好的方面来看，最主要的就是央行手中依然有牌可打，高达20.5%的金融机构法定存款准备金率就是央行一直未动的王牌。因此未来对于流动性的趋势我们判断是中性偏紧。　　央行货币政策走向扑簌迷离。从春节后的央行公开市场操作来看，在节后第一周公开市场逆回购到期及国库现金招标到期量达5000亿以上的情况下，央行不但没有向市场注入资金，还再次对市场进行正回购操作，且传闻后续可能重启央票发行。由此显示出央行对于流动性方面的态度依然是中性偏紧。在央行货币政策没有出现转宽松信号前，资金面难以出现长期趋势上的改变。　　未来市场买方力量能维持多久也存在不确定性。从历来债券市场运行趋势来看，一季度往往是债券市场的配置高峰，需求快速释放，但随后而来的二季度往往容易出现债券市场的低谷。随着一季度大量资金配置完成，二季度机构需求将大为减少，但是债券一级发行速率并没有降低，由此导致二季度债券市场供需关系往往会向着供大于求的方向发展。但是今年的不同之处在于，目前信用债收益率水平，尤其是交易所公司债收益率水平，处于历史高位，即使在经过了收益率大幅下行后，目前交易所仍然有许多收益率高于9的公司债，而银行间短融及城投债收益率水平也与2012年3季度末相仿。高收益率水平将吸引更多的资金参与到债券市场中，尤其是目前非标类信托信用风险隐现的背景之下。　　综合上述因素，我们认为，虽然一季度债券市场持续回暖，但是债券市场未来走势依然具有很大的不确定性，二季度再次回落的可能性依然存在。对于债券市场未来走势，我们认为全年将以震荡为主，收益率持续大幅回落的条件还不成熟。???更多高品质报道抢先看，请订阅财新出品的微信公众号“金融混业观察”。　　金融混业观察(caixinfinance)：财新传媒出品。金融混业大潮势不可挡，各类金融创新层出不穷，财新秉承新闻专业主义精神，提供客观及时的金融行业报道精粹，分享深度专业的评论点睛。,2014年03月13日14:57
