312793,100653416,1395203787,调查称更多海外基金看空中国,　　【财新网】（记者张环宇）海外基金经理仍然看空新兴市场的整体表现。3月18日，美银美林公布了3月基金经理调查结果，在日本、亚太区和全球新兴市场，有净47%的基金经理预计，未来一年中国经济将会走软，这比一个月前的调查值净41%有所上升。　　减持新兴市场股票的全球资产配售者占也上升了2%，达净31%，这创下了该数据的历史新高。　　不过，新兴市场在遭遇大幅资本流出和资产价格回落后，其投资价值开始有所体现。调查中，投资者表示已经注意到该地区的投资价值。　　在全球样本中，有净49%的投资者认为，新兴市场在所有地区中是估值最低的，相比之下，1月的数值为净36%。此外，表示新兴市场是未来一年最可能减持地区的投资者比例已经下降了3%，达到净21%。　　3月，全球金融市场进入避险模式。面对乌克兰不断升级的紧张形势，81%的投资者表示，他们察觉到地缘政治风险对金融市场的稳定构成了威胁，这比一个月前的调查结果高出了四倍多。　　另外，有27%的投资者表示，地缘政治风险是最大的尾部风险，这比2月调查结果上升了12%。因此，很多投资者降低了未来全球公司的盈利预期，并减少了股票持仓量。对冲基金也更多采用了避险交易策略。　　数据显示，3月间，对冲基金经理减少了杠杆比率以及股票投资，总资产对资本的加权平均比率已经从1.49倍下降到1.34倍，这是20个月以来的最低值。另外，有31%的对冲基金经理的杠杆比率低于1倍，1月的调查值则为19%。　　此次调查由美银美林研究部在市场调研公司TNS的协助下展开。共有241位基金经理参与了本次从2014年3月7日至3月13日进行的调查，他们管理的资产规模达6360亿美元。■,2014年03月19日10:58
