312793,100652960,1395136348,2014又是“美元年”？,　　【财新网】（专栏作家贺安卓）最近，我被一位财经记者好友调侃道：“2010、2011、2012和2013年，每年你们经济学家都称该年是‘美元年’，现在到2014年了，你们又做同样的事情，年年都证明你们错了，可你们还在坚持。”　　我尴尬地回应着，并列举了以下三条理由为自己辩解：第一，与很多经济学家不同，我并没有把2013年称为“美元年”——至少在5月之前没有。第二，我能理解其他经济学家那样做的原因。第三，预测货币走势就像是被蒙上双眼开车，只能依靠乘客通过后窗玻璃给你指示方向。　　“是的，你说对了，”我补充道，“现在，我把2014年称为‘美元年’，预计未来一年欧元兑美元将跌至接近1.25，美元兑瑞郎将接近平价。”　　不得不承认，在预测货币走势时，我们出错的概率总高于正确的概率，但尽管如此，我还是认为，有很充分的理由支持2014年是“美元年”这个大胆的预期。不过，要彻底了解整件事情，我们需要回顾过去并搞清楚到底是那些因素影响了货币走势。　　2007至2008年的金融危机以及2008至2009年的经济“大衰退”之后，欧元的结构性问题引发了欧元危机。尽管迄今为止欧元危机还没有彻底解决，但至少市场参与者已将此置之脑后，这从最近几个月欧洲边缘国家的国债价格反弹得到证明。在欧元危机深重时期，同样是这些债券一度遭到投机盘的大举攻击，以至于多个边缘国家需要接受紧急救援，其中希腊甚至被迫出现部分国债违约。　　2010至2013年，关于有欧盟成员国将退出欧元区的报道频繁占据各大媒体的头条。但事情发展到现在，危机重重的欧元不但保留下来了，欧元兑美元还实现了升值。怎么解释这种矛盾现象呢？显然，其中一个解释是，以治理通胀为惟一使命（虽然通胀一直不见踪影）的欧洲央行维持货币政策不变，尽管在2012至2013年期间，欧元区在不到四年的时间里经历了两次经济衰退。　　但是我认为，欧元兑美元的强势仅靠欧洲央行一己之力是不可能实现的，汇率的另一端也发挥了作用。事实上，欧元兑美元走高主要是受到弱势美元的支撑，美联储推出的多轮宽松货币政策打压了美元。“要在欧元和美元之间做出选择，无疑是在瘟疫和霍乱之间做抉择。”过去五年，这已经成为我表达货币看法时的一句风趣的话。　　我认为，近期对货币市场的叙述主要是关于各大央行的相对立场而言。一国央行相对于其他国家央行的立场“越软”，这个国家的货币相对于他国货币就越弱。这个叙事方式一直没有变化，改变的是市场对一国央行立场“软”到什么程度的看法。　　美联储已经着手退出量化宽松（QE），我们以及市场普遍认为这种趋势还会持续下去，而欧洲央行正在面临巨大的通缩压力。如果通缩信号持续加强，欧元区将有必要进一步放松货币政策。　　以上分析再加上其他观点，促使我们在外汇策略中进一步增持美元，减持欧元。■　　作者贺安卓（AndreasH?fert）系瑞银财富管理首席经济学家，欧洲区首席投资官　　（财新记者黄皓宜翻译）,2014年03月18日14:30
