312793,100640840,1394967488,人民币急跌引汇改加速猜测,　　【财新网】（记者张环宇）2月19日，人民币兑美元即期汇率在盘中大幅下挫。开盘后不久，美元兑人民币汇率就从6.0673升至6.0760附近，尾盘时更是一度上扬至6.0772。在基本面并无重大变化的情况下，人民币即期汇率突然走弱，引发了市场的广泛猜想。　　有观点认为，节后人民币汇率中间价持稳，并未延续升值趋势，一方面与全球新兴货币大幅贬值有关。另一方面，人民币可自由兑换的步伐有望加速，在此之前，扭转人民币单边升值预期至关重要。　　据彭博社报道，央行近期可能将人民币汇率波幅从1%扩大到2%。在此之前，降低人民币单边升值预期，减少投机行为，成为央行的重要任务。　　这一消息虽未获得央行方面证实，但央行当天在官网上撰文称，2014年要继续逐步完善人民币汇率形成机制，有序扩大汇率浮动区间。　　不过，在一些市场人士眼中，扩大交易区间和引导升值预期之间并无明显关联。“毕竟，市场预期主要是由中间价驱动的，中间价形成机制不改变，单边预期就不会结束，除非向市场让渡一部分中间价的定价权。”招商银行金融市场部高级分析师刘东亮对财新记者表示。　　2月初至今，美元指数从81的位置承压回落，至发稿时，美元指数暂时企稳于80附近区间。尽管如此，多数新兴市场货币相对美元均出现较大幅度贬值，包括卢布、印度卢比、泰铢、土耳其里拉、阿根廷比索和南非兰特在内的新兴货币齐跌，只有人民币汇率略显坚挺。　　美元兑人民币汇率中间价从1月30日的1美元兑人民币6.1050元，小幅升至2月19日的6.1103元。截至2月18日，12个月期的离岸市场人民币无本金交割远期（NDF）的报价在6.1080附近，人民币升值预期也并不十分强烈。　　有观点认为，中国银行业和信托业的风险初步显现，大规模的节能减排、环保关停和调控房价导致投资减速，加之中央严控政府消费，这些因素均会对中国经济增长构成压力。　　“如果你看到土耳其、南非、巴西、印度这些国家的遭遇，就会问自己，是不是有一天中国也会一样？”一家海外对冲基金的分析师对记者称，其身边同行对中国经济“软着陆”甚至“硬着陆”的担忧开始增加，也有人笃定，人民币贬值会接踵而至。　　“中国央行可能会趁这个机会贬一下，所有国家都在兑美元贬值，那政治压力会小上很多。”该分析师称，人民币朝着自由可兑换的方向走，央行就必须要打乱单边趋势的预期。　　实际上，此种想法并非无的放矢。当美联储逐步收紧流动性，美元中期内升值的趋势几乎可以确定。盯住美元的众多货币唯有两个选择：继续盯住美元，相对其他非美货币升值或者相对美元贬值，维持贸易加权汇率的竞争力。对中国而言，选择也同样如此。　　“春节过后，人民币开始走软，这中间应该有央行的意思在，毕竟美元还在走弱。”一家国有银行的外汇交易员对记者称，仅凭这几天的走势，还无法确定人民币的方向。未来还是应该以汇率中间价的变化趋势以及央行公开市场操作为准。“如果央行有意识地引导，（市场）方向变化会很快，双向波动会成为主旋律。”　　1月末，国家外汇管理局国际收支司司长管涛曾公开称，当前人民币改革方向十分明确，即要实现以市场供求为基础、有管理的浮动汇率制度，未来的方向是市场供求在汇率运行中发挥越来越大的作用。如果跨境资本流动是双向波动的，那就意味着人民币汇率将来有升有跌的波动将会成为一种新常态。　　“我们不能单边的，一直朝一个方向调整下去，如果出现另外一个方向的调整，对于可能带来的损失要有相应的措施。”管涛说。■,2014年02月20日09:39
