312793,100651934,1394932695,人民币波幅扩大时机引热议,　　【财新网】（记者张环宇）人民币浮动区间扩大在3月15日靴子落地，这一早于普遍预期的行动，引发了市场和学界热议。　　当晚，央行在其官网宣布，自2014年3月17日起，银行间即期外汇市场人民币兑美元交易价浮动幅度由1%扩大至2%。　　此前人民币急跌之际，市场对人民币交易波幅扩大已有所预计，但消息公布后，市场人士仍颇感意外。“时间点有点意外，这几天海外看空中国、做空人民币的情绪有些高，本以为央行会等市场消化掉这些不良信息后再行动的。”一家国有银行的交易员如此评价。　　“不过问题也不大，央行对在岸市场的控制力是无需担心的，而且这几天在6.15附近，双向的苗头已经出来了。”该交易员称。　　曾有市场人士建言，汇率机制改革更应从中间价定价着手，因为市场预期更多受到中间价影响，中间价形成机制不改变，单边预期就不会彻底消失，除非央行向市场让渡一部分中间价的定价权。　　相比之下，扩大人民币浮动幅度的影响力要小很多。市场更多将其视为央行汇改的一种姿态。玫瑰石顾问公司董事谢国忠此前在接受财新记者专访时就指出，不应将汇率波幅扩大作为汇改成功或不成功的判定指标。　　不过，在当前形势下扩大汇率波幅，仍然引发了很多忧虑。有担心称，在量化宽松政策退出，新兴市场普遍遭遇资本外流压力，中国经济又显著放缓的情况下，扩大汇率浮动区间会造成汇率异动。即使有中间价“保底”，一旦形势恶化，即期汇率连续跌停，波幅从1%扩大到2%，会让这种压力更明显的表现出来。　　但央行更多将之视为汇率形成机制改革的稳妥式渐进。央行在新闻发布会上称，扩大汇率浮动幅度充分考虑了经济主体的适应能力，有步骤地推进，调整幅度在各类市场主体可承受的范围内。总体来看，此次将人民币对美元汇率浮动幅度扩大至2%是适当的，风险也是比较小的。　　在被问及扩大波幅是否意味着人民币汇率将大幅贬值时，央行回答称，扩大人民汇率浮动区间是增强人民币汇率双向浮动弹性的制度安排，与人民币汇率升贬没有直接关系。人民币汇率变化主要取决于以国际收支为基础的外汇供求状况。2013年中国经常项目顺差与GDP之比已降至2.1%，国际收支趋于平衡，人民币汇率不存在大幅升值的基础。　　同时，中国财政金融风险可控，外汇储备充裕，抵御外部冲击的能力较强，人民币汇率也不存在大幅贬值的基础。双向浮动意味着人民币汇率短期内的升值和贬值都不能简单地归结为某种趋势，应当更加关注中长期的趋势。随着汇率市场化形成机制改革的推进，未来人民币将与国际主要货币一样，有充分弹性的双向波动会成为常态。　　不过，央行也指出，如果汇率出现异常大幅波动，人民银行也将实施必要的调节和管理，以维护人民币汇率的正常浮动。　　对于央行汇率改革和人民币国际化之路，海外学者建议称，中国尚需谨慎考虑。斯坦福大学经济学教授罗纳德·麦金农（RonaldMcKinnon）近日在财新撰文称，人民币国际化不应操之过急。否则，在成熟经济体短期利率仍为零的环境下，竞相涌入的热钱会把中国淹没，进而削弱人民银行对货币政策的控制，并导致国内利率跌至过低水平。麦金农建议，中国应该等世界经济状况显著改善，再实施人民币国际化战略。■,2014年03月15日19:37
