312793,100650683,1394801023,利率市场化提速猜想,　　财新记者霍侃　　期待中的存款利率市场化，可能比预想中来得更快。3月11日，央行行长周小川在记者会上给出了时间表：存款利率放开“很可能在最近一两年就能够实现”。　　从1996年6月1日放开银行间同业拆借利率起，利率市场化进程已经走过近18年，货币市场、债券市场、金融产品和贷款利率已经放开，存款利率上限是仅剩的“堡垒”。　　最近一年“余额宝”等互联网金融产品的爆发式增长，“倒逼”存款利率市场化提速。“余额宝”等各种“宝”，是货币市场基金与互联网的融合，在中国利率“双轨”的环境下，不仅导致商业银行的存款流失，也冲击了提供更高回报率的银行理财产品，迫使多家银行不得不推出基于货币市场基金、收益率更高、门槛更低、流动性更强的类似产品。　　周小川肯定了“市场上存在一种力量是推动利率市场化的”。作为改革派的周小川，全国两会期间多次对“余额宝”的表态都是，鼓励创新、不会取缔、完善监管。　　在市场力量的推动下，存款利率市场化正好可以顺“市”而为。未来一两年内，存款利率市场化提速可能如何推进、时机如何选择、利率水平可能怎么走，在此略作猜想。　　步骤方面，目前人民币存款利率浮动区间的上限为基准利率的1.1倍，在完全放开之前，有可能逐步放宽到上浮20%、30%，缩小与银行理财产品和货币市场基金收益率的差距。　　时机方面，宜选择整体利率水平相对较低的时点，否则，将进一步抬高资金价格水平。今年年初以来，货币市场和债券市场的利率持续回落，避开半年末和年末流动性偏紧的时点，可以择机逐步放开存款利率上限。　　在利率并轨的过程中，存贷款利率水平都可能有所上升，但最终资金供求决定的利率水平，并不一定是存款利率从目前的基准利率升至理财产品收益率水平、贷款利率从基准升至信托计划收益率的水平，存贷款利率很可能是先升后降，最后维持在两者中间的某一水平。　　周小川在记者会上指出，利率在一定期间内有上行的可能性。但是，随着市场配置资源和广泛竞争的存在，实际上利率最后还是会有总供给、总需求关系的平衡。　　民营银行试点开闸，将增加存贷款业务的供给，竞争性有望提高。而箭在弦上的存款保险制度，可解除利率市场化的激烈竞争带来的后顾之忧，可能面临经营困难的中小银行，其客户利益将能够得到保障。　　目前尚存的不利因素是，如果国有企业和投资体制的改革不能同步推进，国有企业和地方政府的财务“硬约束”难以形成，仍然更注重资金可获得性，而不在乎资金成本，将不利于市场均衡利率水平的形成，有可能因为资金需求刚性，导致利率上升过快。　　此外，随着利率市场化深入，货币政策调控能否找到恰当的价格工具、货币政策传导机制是否顺畅，也是挑战。█　　更多高品质深度报道，请订阅财新传媒出品的微信公众号“宏观名家谈(Chinaecon)”。对宏观事件权威、及时的解读，对官员、学者、业内精英第一手的采访实录，宏观名家谈立足国内，放眼全球，用全新的视角呈现不一样的宏观诠释。　　,2014年03月13日08:11
