312793,100651104,1394709736,离岸人民币贬值预期激增,　　【财新网】（记者张环宇）在经历前期大幅走高后，美元兑人民币汇率中间价和即期汇率逐渐持稳，可离岸市场人民币贬值预期却在快速上升。　　3月13日，离岸市场一年期无本金交割远期（NDF）的报价已从3月10日的6.1686攀升至6.1997。同一时间段，人民币汇率中间价却持稳于6.13区间。即期汇率弱势波动，基本处于6.14到6.16的区间之内，并未突破前期的高点区间。　　本轮汇率调整始于在岸市场，疲软的中间价和低迷的经济数据令即期汇率急跌，进而带动离岸汇率贬值。不过，在岸市场在经历大幅调整后，目前已经渐入稳定状态。3月13日，美元兑人民币即期汇率企稳于6.14区间，至发稿时，即期汇率回落至6.1375附近。　　针对离岸市场人民币贬值预期激增，有交易员称，贸易逆差大大超出预期或是离岸急跌的原因。同时两会即将结束，政策预期影响淡化。更为关键的是，陆续公布的经济数据，令海外投资者逐渐看淡中国经济增长前景。不过，人民币汇率贬至6.15附近时，盘中购汇售汇盘交替出现，市场力量的双向预期更加明显。　　3月10日，受黯淡贸易和通胀数据影响，国内期货、股票和外汇市场齐跌。多个期货品种跌停。上证综指下挫2.86%，跌破2000点关口。美元兑人民币即期汇率最高冲至6.1594。　　不过，随后几天，市场对这一消息有所消化。国内市场出现反弹，美元兑人民币即期汇率也回落到6.14区间内。　　3月13日，官方公布的工业增加值等三项数据均低于预期。其中，规模以上工业增加值同比实际增长8.6%；全国固定资产投资（不含农户）同比名义增长17.9%；社会消费品零售总额同比名义增长11.8%。　　在本月初进行的财新调查中，来自15家金融、研究机构的经济学家对1月至2月工业增加值增长的预测均值为9.6%；固定资产投资增速的预测均值为18.9%；社会消费品零售总额增速的预测均值为13.4%。　　有观点认为，2月逆差骤增，部分受到春节因素影响，暂无需担忧出口严重恶化。受益于海外经济体复苏，未来中国的出口压力会有所减轻。同时，经济增长压力虽在增加，但政策依然存在缓冲空间，因此，无需过度忧虑人民币贬值。　　当然，也有一些负面因素在压制人民币的表现。此前，曾有海外对冲基金的分析人士对财新记者称，3月和4月或是境内信用风险暴露的敏感时点，这会增加人民币的贬值压力。另外，一旦美元指数走强，贬值压力同样可能攀升。■,2014年03月13日16:51
