312793,100650498,1394621056,海通证券：实体经济暴雨将至,　　【财新网】（记者张环宇）3月以来，对中国经济增长的担忧悄然升温。实体经济需求下滑、信用风险攀升、人民币汇率急跌、商品和股票等风险资产价格联动下挫。投资者不约而同变得紧张，暴风雨真的要来了么？　　海通证券在3月12日发布的报告中指出，2月出口远逊于预期，社会融资总量环比大幅下降且同比增速下行。下游地产、乘用车，中游钢铁、化工，上游煤炭等代表性行业景气程度均呈下行趋势。宏观数据显示，经济未来可能像天气一样，从“阴雨绵绵”转化为“倾盆暴雨”。　　从需求和库存来看，下游行业中地产销售延续弱势，库存依然明显高于去年同期；前两月乘用车销售增速弱于去年12月，3月则开局不佳；纺织服装行业2月出口增速大幅回落，增速创历史新低；家电2月出口增速也出现下降，库存状况差于去年同期。　　中游行业和上游行业同样受到影响。钢材、化工价格持续下跌，库存压力偏大；水泥价格继续下行，需求恢复缓慢；发电和耗煤数据低迷，3月上旬同比反弹为去年低基数所致；煤炭、有色、大宗商品和交通运输等行业的表现均不尽人意。　　不过，暴雨来临并非全是坏事。今年以来，经济走弱造成融资需求下降而资金供给稳定，体现为利率中枢明显下移，利好债市。　　海通证券首席宏观分析师姜超认为，从央行操作到经济变化存在半年的滞后。去年下半年政策偏紧，是因为上半年放了货币，下半年不再担心经济增长，反而担心通胀和金融风险。目前经济下行的短期压力大幅上升，通胀无忧，甚至有通缩压力，“这意味着，目前货币政策有了转向的基础”。　　姜超预测，2014年，国内通货膨胀将低位运行，2月是消费者价格指数（CPI）的低点，之后或将反弹，但应不超3%。预测全年CPI可能达到2.6%。不过，经济下行风险极大，下半年单季度增长速度很可能回落到7%以下。■,2014年03月12日16:30
