312793,100650512,1394620862,中国债券信用风险全貌概览,"　　【财新网】（记者刘卓哲）“11超日债”的付息违约激起波澜不断。3月11日中午，中证资本市场运行统计监测中心（下称中证监测）要求各家券商上报自营和资产管理部门持有的AA级以下信用债头寸，此举可能意味着监管部门希望了解和评估潜在违约事件对证券公司造成的影响。　　对于过去一年中，实体经济部分领域的严峻形势向债券市场渗透，导致债市的投资主体面临显著风险。评级机构东方金诚国际信用评估有限公司（下称东方金诚）的一份报告给出具体阐述。　　东方金诚的控股股东为四大资产管理公司（AMC）之一的中国东方资产管理公司，东方金诚注册资本金为1.25亿元。总部设在北京。　　2013年中国经济增长继续放缓，部分行业需求下降和产能过剩等问题日益加剧，部分企业的经营出现了较大困难。继2012年出现个别信用事件后，2013年我国信用债主体级别下调行为显著增多，引起投资者及债券市场广泛关注。　　总体看，工商企业信用风险最高，公用事业、平台公司及金融机构风险相对较小，强周期性行业风险加剧，评级机构加强风险控制，通过调整行业（间）评级标准、下调级别来揭示和规避风险。　　发债主体级别下调家数显著增多，下调行为表现出一定的顺周期。报告指出，2005年以来，信用债主体级别调整总体上呈现了不断上调为主的趋势，但随着宏观经济增速放缓、金融市场流动性趋紧，2013年主体级别下调行为比2012年显著增多，上调行为略有减少。全年共有44家信用债主体级别被下调　　107家评级展望被下调为负面，较2012年度增加75家　　继2012年有1家AAA级企业（华锐风电科技(集团)股份有限公司）被下调级别后，2013年共有3家AAA级企业（分别为黑龙江龙煤矿业控股集团有限责任公司、山西煤炭运销集团有限公司、光大证券股份有限公司）被下调级别；另外，还有8家AAA级企业（分别为中海集装箱运输股份有限公司、中国远洋控股股份有限公司、鞍钢股份有限公司、徐工集团工程机械有限公司、中国冶金科工集团有限公司、广西柳工机械股份有限公司、中国第一重型机械股份公司等）评级展望被调整为负面。　　公司债主体下调家数最多　　2013年，中国债券市场中共有9家企业债主体、9家短期融资券主体、9家中期票据主体和16家公司债主体被下调级别，其中公司债主体级别被下调的家数最多。　　下调级别的发债主体主要为工商企业，工商企业的下调/上调比例显著高于平台公司、公用事业和金融机构。　　2013年以来，我国地方政府债务风险再次引起国内外关注，全年共有3家地方政府融资平台（分别为广州市建设投资发展有限公司、重庆交通旅游投资集团有限公司、内蒙古高新控股有限公司）主体级别及4只债项级别被下调。　　金融机构与公用事业由于外部性和政府支持较强，信用风险相对较低，2005年以来下调级别情况很少。2013年，无公用事业企业被下调级别；金融机构中光大证券股份有限公司主体级别由AAA级被下调至AA级。　　下调评级集中于产能过剩、强周期性行业　　从行业分布看，发债主体级别下调主要集中在煤炭（7家）、钢铁（5家）、专用设备制造(光伏、风电）(8家）、化工（4家）等部分产能过剩、强周期性的行业，其他还包括电气（2家）、有色金属（2家）、造船、航运、纺织、造纸、餐饮、酒店、制药等行业。　　代偿风险不断积累　　为满足日益增长的债券信用增进需求，近年来担保机构数量及承保债券金额增长较快，但代偿风险也在不断积聚。2009年以来，信用债市场中债券担保机构数量、担保债券只数及承保债券金额均持续大幅增长。　　报告指出，随着实体经济及发债主体信用风险不断升高，担保机构的代偿风险也在不断积聚。2012年中关村科技担保有限公司、北京首创融资担保有限公司、深圳市中小企业信用融资担保集团有限公司、中债信用增进投资股份有限公司相继出现了中小企业集合债担保代偿事件；2013年,受上海地区钢铁贸易企业违约影响，中国投资担保有限公司出现较大金额的代偿支出，信用等级被列入了评级观察名单。■",2014年03月12日16:56
