312793,100645335,1393739339,昆明火车站暴恐袭击致29人死百余伤（更新）,　　【财新网】（记者秦旭东王和岩）3月1日晚9时20分，10多名统一着装的暴徒在云南昆明火车站蒙面持刀，突然对来往无辜旅客砍杀行凶。截至3月2日下午2点，受伤人数增至143人，遇难者仍为29人。此外据央视报道，2名车站保安员殉职，7名公安民警受伤。财新获悉伤者中有一名铁路公安处民警，现正在急救。此外，歹徒被现场击毙4人，1名受伤后被捕。　　此事件已被警方定性为“暴力恐怖袭击事件”。中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱已于3月2日凌晨带领国家公安部15名侦查、法医、DNA专家赶赴昆明。　　财新记者凌晨2时许联系上了贵州六盘水乘客左先生，案发时他和同乡潘先生一起从云南大理接爱人和孩子回贵州。在售票厅，他看见六七个黑衣人，手持六十多公分的砍刀或三四十公分刀子，见人就砍。其中一名暴徒持刀砍向潘先生的6岁女儿，潘扑上前拉过女儿，自己被一刀砍到左胸至脖子的部位，当即倒地，血流如注。左先生拉过两个孩子飞跑逃脱。　　“他们有些人蒙着脸，有些人没有蒙。”左先生说。他的同乡潘先生还在市人民医院抢救，“两个孩子吓傻了，话都不会说了。医院的地下躺着好些死者，很凄惨。”　　昆明第一人民医院一名急诊科医生告诉财新记者，他们收治的伤者均“满身是血”，全部是被刀刺伤或砍伤，一部分重伤者仍在手术室急救。　　目前，官方尚未公开透露歹徒的身份及作案动机。　　而根据云南信息报的官方微博透露的消息，该报记者采访目击者获知，持刀行凶暴徒中包括两名身着黑色长裙的女子，头上围着头巾，像少数民族女子。　　据《新京报》引述一位名叫王定庚的现场目击者的话报道说，3月1日晚9点半左右，他在昆明火车站外的休息区，看到广场外面来了两个黑衣女子。仅仅4到5分钟后，他听到人群中爆发出惊叫声，随后看到黑衣人持着手臂长的砍刀开始砍人。　　受惊的人群涌进了售票大厅内，结果发现售票大厅内的人拥挤着从另一个出口冲出去。售票大厅内也发生了砍杀事件，王定庚看到4个蒙面人在砍人。他跑出售票大厅后，看到站前广场上有个中年男人被刺，“背后插着一把刀。刀插的太深了，只看到了刀柄。”　　《东方早报》则引述一对当时在事发现场的夫妇的话说，事发时他们正在验票口等待K1206次列车，看到一男一女两名行凶者在距离他们三四米处突然抽出砍刀砍人。事发时，还有一位杨女士看到两名黑衣男子手持一米左右长的砍刀，从售票大厅的一号窗口一路砍向14号窗口，售票大厅旋即一片混乱。　　据《人民日报》记者了解，事件发生后，原本应该驶抵昆明火车站的列车被安排到其他站点临时停靠。目前，昆明火车站售票、进站正陆续恢复。据初步了解，伤者主要是购票、乘车的旅客。有昆明市民已看到多辆120救护车将伤员送至昆明市第一人民医院。昆明市内多家医院开始紧急接收火车站送来的伤员。　　3月2日凌晨，中央电视台报道说，昆明市全部警力全城戒备，云南省委书记秦光荣、政法委书记孟苏铁、公安厅长杨嘉武已到达案发现场。　　公安部治安管理局官方微博在3月2日凌晨发布消息称，目前，事态正在逐步趋稳，伤者已得到救治，案件正加紧侦破。凶手无论出于什么动机，滥杀无辜就是与天下善类为敌、与天理正道为敌，警方将坚决依法严厉打击，绝不手软。　　此外，据中央电视台新闻中心官方微博“央视新闻”消息，针对“昆明市大树营今晚也发生了暴力事件”等传言，云南省公安厅进行了辟谣，云南省公安厅证实，此前网络上在传的除昆明火车站暴力事件外，其余多地的暴力事件信息均为谣传。　　昆明火车站位于昆明市官渡区，北京路尽头，最高旅客聚集人数可达1万人左右，为西南地区最大的火车站。■,2014年03月02日07:13
