3313315,100647698,1394095972,百度李彦宏：互联网是上天赐给中国的机会,　　【财新网】（记者曹文姣）“我们其实可以把很多传统产业推倒了重来，用互联网的方法再做一遍。我觉得互联网是上天赐给中国的一个机会，互联网会使中国变得更强。”3月6日下午，全国政协委员、全国工商联副主席、百度在线网络技术（北京）有限公司董事长兼首席执行官、中国互联网协会副理事长的李彦宏，在人民大会堂新闻发布厅召开的全国政协十二届二次会议关于讨论深化改革推动经济健康发展的会议上如上表述。　　李彦宏表示，“从几年前我就开始说互联网会对传统产业产生越来越明显的影响，去年，为了让大家更加意识到这个问题的严重性，我用了一个说法，我说互联网在加速淘汰传统产业。大家感觉比较明显的是零售业，现在，中国和美国电子商务在整个零售当中所占的比例基本上是一样的。”　　李彦宏强调，不过，在美国，电子商务每年增长速度只有百分之十几，在中国有百分之六十多。“这就意味着再过几年，我们每一个人买东西的主要渠道会变成了网上渠道。”　　“互联网已经对零售产业产生了比较严重的影响。”李彦宏认为，互联网金融虽然刚刚开始，但是它不涉及到物流和配送，非常适合网上来做。无论银行、证券、保险、基金都在积极的向互联网靠拢，其实还有很多产业，比如旅游业，“今天包括在座的各位很少再会跑到线下的一个旅行社去买一张机票，机票也好，酒店也好，基本上都可以通过网上来完成。”　　李彦宏称，在互联网与传统产业融合的过程中，会有一些新的公司诞生，它从第一天起就拥有互联网的基因，这给很多互联网创业者提供了机会。其实未来更多的是传统产业本身的从业者，他们真正拥抱了互联网思维以后去提升现有的运营效率。　　“我相信，未来不管是街边开两三个人的餐馆，还是大到商业银行这种机构，大家都会充分利用互联网来提升自己企业和行业的效率。中国市场经济时间并不长，改革开放只有30多年，前半段中国还不是完全市场经济。所以在市场经济环境下，真正用互联网思维运营的公司，无论在哪个产业都不多。”李彦宏说。???针对大数据利用率较低的问题，李彦宏指出，主要面临两个问题，一是掌握大数据的相关政府部门和事业单位认为这些数据没有用，没有价值，所以没有放到网络上，二是即便放到网络上，因为网站本身知名度不高或者是人们还没有建立使用习惯，使用者不多。???“但是，它跟我们这种商业网站合作的时候，一下子可以增加很多使用量，问题又来了，我的服务器顶不住了，我根本支撑不了这么多人在使用，包括春节买火车票等，我这个数据有，但是我没有办法同时服务这么多人。”李彦宏说。???此外，针对互联网的安全监管和保障用户使用互联网获取信息的权利的平衡问题，李彦宏称，这是一个手段和目的的关系，也就是说我们保障用户使用互联网获取信息的权利应该是结果，应该是目的，监管应该是手段，手段是为目的服务的。“如果这个手段能够使得这个目的更好的达到，我觉得就是一个好的手段，如果不能，就是需要改进的手段。”■,2014年03月06日16:10
