3313315,100647230,1394095624,【专访李嘉诚之四】全球化投资心得,"　　【财新网】（记者胡舒立王烁特派香港记者王端）　　财新记者：你是投资全球化较早和最成功者的华人之一。你怎样在全球作战略布局？　　李嘉诚：集团现在全球52个国家和地区有投资和营运，除了香港与内地和亚洲区外，还遍及中东、欧洲以至远及美加、中南美洲。旗下业务主要包括基建、零售、能源、电讯、地产、酒店及货柜码头等。不同地区的经济与的不同行业的表现各有其循环起伏，有助于集团平衡营运风险。在全球经济的发展定律中，行业间会在不同时期出现不一样的周期性发展，例如，有些时候能源行业会表现较好，有些时候则是地产或零售行业较好。“长和系”业务的全球性布局，使我们即使面对2007及2008年的金融危机，仍然能够保持稳健发展。　　世界上的投资机会和选择，实在令人应接不暇，但同时作为一家国际性综合企业和负责任的上市公司，必须留意投资国和地区的政治经济情况变化，对经济发展循环及业务回报条件要抱有高度警觉，我有百分之百的责任去保护股东的利益。　　公司自上世纪80年代起已开始海外投资，因为当时我知道香港的几百万人的市场发展规模是有所限制的，今天证明这决定是健康的。例如我们全球的零售店铺有1.2万家，其中香港只占600多家；假如在香港多开300家，就算是增加就业，但批评将不绝。目前和黄的香港业务占全球投资比例约15%，长实在香港的投资约占全球投资的三分之一。　　过去多年来，公司在许多国家都是当地最大的投资者之一，例如加拿大、英国、澳洲、荷兰、意大利、瑞典及奥地利等。很多国家的政府都明白，为营商者提供稳定的政经环境非常重要，商业发展成功才能为社会带来就业及繁荣。一直以来，我每天都会检讨集团的投资和营运策略；生意规模大小及资产布局，视乎业务所在地区或国家的政经状况而决定。　　集团以香港为基地，绝对不会迁册。我们常常积极寻找香港的投资机会，由于政府的政策很多时候需要时间消化，所以我们在港的投资步伐或许未如其他国家和地区那么快。集团将继续保持一贯稳健务实的作风，确保在多变的经济环境下，业务仍能保持佳绩。　　财新记者：你旗下集团近年在欧洲市场大举收购能源公用行业。你如何整体评估欧洲业务？业务重心向欧洲市场倾斜是出于怎样的考虑？　　李嘉诚：欧洲经济复苏迹象越见明显。其中德国预期2014年的GDP会有1.7%的增长，北欧其他多国的增长都是乐观的（根据欧盟数字,今年第三季欧元地区(EA17)及欧盟(EU28)的国民生产总值,按季升0.1%及0.2%；与去年同期比较,欧盟(EU28)更是上升1%)；连情况较差的希腊，GDP负增长亦有放缓。因此，集团在欧洲的业务前景是可以说审慎乐观。　　欧洲各国本身亦拥有很完善的法律制度，所以在经济全球化的环境中，给予中国内地及香港人不少投资机会。　　集团在瑞典、丹麦、奥地利、比利时、荷兰等均经营业务，生意挺好。如北欧的几个国家，经济非常好，现在的奥地利比德国还要好。集团2013年在欧洲赚的钱已比2012年多，相信2014年在欧洲赚的钱还会比2013年多。　　当然，欧洲有一些国家的经济有问题，如法国被福利主义“拖死了”。我们在法国有业务投资，但不是非常大。有一天法国一位部长与人数不少的随行人员来港与我见面，问我为什么在英国有这么多投资，而法国则比较少？我说，我在英国做的事在你们法国是做不来的：第一，英国的税率是20%，你们的税率却是全欧洲最高的；第二，按英国的法律，今天企业控告政府，输了，明天再来投资，英国政府仍会欢迎；第三，法国经济差，但无法调整欧元的汇率，英国政府需要时可以将英镑汇率下调，以缓和经济问题。　　财新记者：环顾全球，正处在一个关键的不确定时刻。美国QE正在退出；日本搞安倍经济学，三箭已发。中国、日本、美国，这些重要的经济体都处在关键时刻，只要有一个发生问题，影响都是世界性的。所有这些不确定性结合在一起，相互影响，相互反馈，这是当前投资者面临的复杂现实局面。你有什么建议？　　李嘉诚：先说美国，美国面对问题也不少。本来，随着页岩气和石油这些天然资源业的发展，对美国经济是有利的；美国的科技和教育的多元竞争力是领先和灵活的。美国宣布短期间可于页岩生产的油或天然气，可令美国有足够的能源自给自足。但在过去的两三年间，专家们持有不同的意见，这些意见不容忽视。虽然有人相信美国的能源将能够纾缓美国部分赤字问题，但现在不少人对此大有怀疑。　　至于日本，跟随美国大量印制钞票，制造通胀，有利出口。但日本面对资源欠缺和人口老化的威胁，其制造业的劳工平均年龄是40多岁，而韩国是30多岁。　　中国的新领导层于十八届三中全会提出的国策，将能引领国家走向正确和辉煌的未来。中国的改革开放，才是最大的经济试验。30年来出现翻天覆地的变化，沿途纵然有波折，领导人无畏无惧，坚持走改革开放道路。这种决心，对美国和日本当下面对的困局，是可以借鉴的。　　美国经济较欧洲容易复苏，美元仍属世界第一货币。对于人民币，改革路途无论有多困难，只要能够自由兑换，国力就会更强大。这么大的一个国家，别人要沽空并不容易。因此，实现人民币自由兑换对中国的发展非常重要。　　美国负债大，财政问题不容易解决，赤字不断增加，不过美国可以印钞票；日本的国民爱国，也通过印钞来改善经济，但其经济根基不及中国。如果中国能实现自由兑换，那么这个地图就更大了。■　　相关报道：　　李嘉诚谈香港　　【专访李嘉诚之一】要解决问题，而不要停滞于愤怒情绪　　【专访李嘉诚之二】“制度民主化，商人地位只会更健康”　　【专访李嘉诚之三】香港须自强?　　【专访李嘉诚之五】下一个大机会　　【专访李嘉诚之六】下一代商业领袖",2014年03月05日18:15
