3313315,100647228,1394095228,【专访李嘉诚之五】下一个大机会,　　【财新网】（记者胡舒立王烁特派香港记者王端）　　财新记者：过去几十年，香港地产是一个大机会，然后全球化是一个大机会，中国市场爆发是第三个大机会，这三个机会你全都抓住了，下一个大机会是什么？　　李嘉诚：无论美国，以至全球，都要面对一个现实问题，就是科技对劳动力带来的挑战。基层劳工的边际劳动力可以是零的。　　每间公司都花尽心思提高竞争力，用科技、用数据开源，那么如何节流？随着产业机械自动化，劳动力需要越来越少，一些工种的失业情况只会持续增加，这是我们要高度重视的问题。惟一出路就是靠投资教育，推动改革，培养下一代懂得解决问题、懂得沟通等计算机不能取代的能力。　　产业有两种，传统事业还是会有的。至于新的科技，你一定要马上抓住。以制造业“改进过程”为例，有了科技，生产过程只会不断优化，对未来的制造业带来很大变化。你看这个杯子，现在是用自动化技术制造出来的，若加上人工智能技术，等于在制造过程中注入“思想”，它能够告诉你如何改善生产。　　从前工资便宜，土地便宜，现在未必是绝对有利的条件。以中国的制造业来讲，现时面对不少挑战。　　比如，最近出现一种儿童用的手表手机（Myfilip)，跟手机互通的，生产过程只在办公室里进行，180万元的投入资本，就可满足1万个产品的需要，根本不需要为了降低劳工成本而在中国设厂生产，因为所用的工人不多。　　再比如说，我有部分投资的一间以色列公司Kaiima，发展了一种农业新技术，用一样的水，一样的土，农产量可以增加30%，并没有使用转基因技术。这个不得了！我原本打算帮中国争取五年的先机专利，帮助农业增产，但可惜最终没有成功。　　在以色列，当地的土壤不太好，当地人就说，“土地不能滋润我们，我们就用脑袋滋润土地。”　　我是一个傻气的人，如果没有傻气，不会办汕头大学一办30年。如果为了赚钱，为了名跟利，要我鞠躬屈膝，我不肯的；但如果为了自己的基金，教育、医疗，或者民族大义，我就都可以做。■　　相关报道：　　李嘉诚谈香港　　【专访李嘉诚之一】要解决问题，而不要停滞于愤怒情绪　　【专访李嘉诚之二】“制度民主化，商人地位只会更健康”　　【专访李嘉诚之三】香港须自强?　　【专访李嘉诚之四】全球化投资心得　　【专访李嘉诚之六】下一代商业领袖,2014年03月05日18:11
