3313315,100647627,1394094284,民盟中央：设专项资金支持3D打印发展,　　【财新网】（记者闻静）2013年，全球3D打印行业进入快速增长期，但中国在技术基础和产业规模上都相对较弱。建议尽快完善3D打印行业发展的顶层设计，制定3D打印技术产业发展方案，并给予专项资金、政策扶持和引导。　　中国民主同盟（下称民盟）中央向全国政协提出一份提案如此建议。这份提案称，应把3D打印技术用于优化新产品的设计开发，并与传统产业升级和结构调整相结合，“有效缩短新产品研发周期，提升研制成功率”。　　所谓3D打印，是指用数字技术材料打印机，在无模型状态下直接打印出任何个性化产品，在产品设计和研发、工业设计等领域优势明显。近年来，3D打印技术已产业界、学术界热议话题。　　民盟中央提案中指出，2013年全球3D打印行业进入快速增长期，中国该产业的增速高于欧美，但在技术基础和产业规模上都相对较弱。2012年4月，《经济学人》杂志封面报道《3D打印推动第三次工业革命》认为，该技术将引领未来制造业新趋势。　　2013年末，中国3D打印界人士组团访问欧洲发现，欧洲3D打印方面技术更成熟，工艺技术、研发投入、人才基础、系统理论等方面优于中国，产品性能也更好。欧洲3D打印企业年销售收入一般可达10亿人民币，中国还没有一家企业超过5000万。　　此外，欧洲企业多采取3D打印技术设备销售与加工服务相结合，这种商业模式也值得借鉴。同时，欧洲整个3D打印行业还是各自为战，缺乏行业组织的整合；由于该技术处于起步阶段，其应用市场也未完全打开。　　民盟中央建议，中国应抓住机遇，发展3D打印产业。首先，应尽快完善顶层设计，可由科技部、工信部、发改委等部委牵头制定3D打印技术产业发展方案，并给予专项资金、政策，扶持和引导。　　近日，北京市已率先启动了扶持发展3D打印产业的政策。3月3日，北京市科委印发《促进北京市增材制造（3D打印）科技创新与产业培育的工作意见》，强调了发展3D打印应用市场，资本市场反应积极。　　北京市这份文件提出，到2017年，该市将培育2-3家龙头企业、10家以上骨干企业，推进北京市3D打印技术全面跻身国际先进水平，努力建成世界知名的3D打印产业基地，培育未来经济增长点。　　这份文件还着重提出，将面向航空航天航海等大型金属复杂构件直接制造领域，着力突破激光、电子束等高能束流直接制造技术；在医疗器械与健康服务领域，一方面大力推进3D打印产品的临床应用研究，另一方面着力突破医用材料、3D打印装备等环节核心技术，实现材料及装备的重大突破。　　同时，民盟中央的这份提案也建议，中国3D打印行业也应强化合作，避免单打独斗，利用联盟资源优势，选择在国内主要工业城市建设3D打印创新与服务中心，把3D打印技术与传统产业升级和结构调整相结合。　　2012年10月，中国3D打印技术产业联盟成立，并于2013年5月在北京举办世界3D打印技术产业大会，发起成立以中国3D打印技术产业联盟为核心的世界3D打印技术产业联盟。但整体上，中国3D打印刚刚起步，“小而散”的特点较为突出。　　民盟中央的提案还建议，中国3D打印行业的成员企业应加强国际对话，及时跟进了解国际同行业的先进技术和发展方向。同时，也要注重发挥市场作用，开发适应市场需求的产品，将科研创新与加工服务结合。■,2014年03月06日14:47
