3313315,100647605,1394094106,当当网与1号店抱团恐难改变电商格局,　　【财新网】（实习记者黎慧玲）情人节在微博互相表白的当当网和1号店，终于正式在一起了。　　当当网和1号店3月5日正式宣布战略合作，当当网图书品类入驻1号店，1号店食品饮料品类入驻当当网，双方已经打通了后台系统，相互入驻所有自营的库存产品，实现一站式购买。　　对于双方的合作，当当网和1号店坚称非”抱团取暖”，而是“强强联合”，当当网图书目前占据国内网上图书50%的市场销售份额，1号店则是国内B2C市场最大的食品饮料网络零售商。“抱团并不是为了取暖，而是为了扩张，更好地保持增长。”当当网CEO李国庆表示。　　1号店副总裁吴海泉称，当当网和1号店的合作区别于普通的商家入驻。他说：“普通的商家入住，就是开一个店而已。我们在供应链后端，包括底层的技术后端，有深度的合作。”　　此外，两家电商将进行联合营销，合作将涉及搜索权重的排序，以及个性化推荐。不过，李国庆表示，当当网与1号店的合作，与之前跟酒仙网、国美的合作没有本质上的区别。　　从业务层面来看，当当网的图书品类与1号店的快消品类具有充分的互补性，双方壁垒级品类的相互入驻，一方面可以弥补不足、增加用户粘性，提升品牌效应，另一方面可以互借对方网站的流量入口、客户资源等进行用户交换，以此提升流量，降低用户获取成本。　　2月27日，当当网发布了一份远超华尔街分析师预期的财报，时隔三年后重回盈利轨道。当当第四季营收19.719亿元，同比增长22.1%。净利2170万元，净利率为1.1%，平台业务同比增长154%。财报发布至今的几天内，当当股价一路上涨，涨幅近80%。　　而1号店2013年总营收也已突破百亿元，平台规模保持每年300%以上的成长。1号店背后的大股东是零售业巨头沃尔玛，电商业作为沃尔玛的发展亮点，将会获得沃尔玛不遗余力的支持。深度合作后，当当网或将受益于1号店供应链对接。　　互联网分析人士黄渊普认为，李国庆和当当网是没落的贵族，其实已经失去了骄傲的资本，在中国电商格局中当当网已逐渐被边缘化。　　过去几年，当当网活跃用户的活跃度下滑明显，2012年当当网活跃用户为1570万，订单量5420万；2013年当当网2090万活跃用户，订单量6360万。活跃用户有33%的增长，但订单量只有17%的增幅。作为当当网的主盈业务，图书市场本身规模有限，加上阿里和京东2014年积极筹备上市，当当网在电商行业的空间将会越来越小。　　实际上，电商业目前梯队已很显示，未来的变数就在于电商之间的强强联合。根据中国电子商务研究中心披露的数据，目前B2C电商市场相对强势的前四位是阿里、京东、苏宁易购和腾讯电商。阿里和京东的发展趋于稳定，苏宁易购先后收购了红孩子、满座网和PPTV，而屡屡传出腾讯投资京东的消息，腾讯在电商方面急切的心情已很明显。当当网即使与1号店合作而产生市场占有率的叠加效应，也很难轻易改变电商格局。　　另外，当当网6日宣布，公司CFO邹钧因个人原因离职，4月10日生效，当当网正在寻找合适的CFO人选，目前由董事长俞渝暂时兼任临时CFO。俞渝是当当网CEO李国庆的妻子，他们于1996年结婚并共同创办当当网。■,2014年03月06日14:22
