3313315,100647575,1394094004,余额宝很好但还可有更多选择,　　【财新网】（专栏作家杨剑波）对于余额宝，本人持客观、中性的态度。余额宝的创新和给市场带来的实惠，有目共睹。但一个余额宝能够如此火爆，恰恰反映了中国金融市场的深度不够和金融产品的缺乏。即使是余额宝，也只是满足了很小一部分的市场需求。余额宝在不同利益群体之间，不应成为“零和关系”。管理层需要从金融产品的品种及市场产品要素的结构方面着手，化解中国金融市场产品过于单一、产品的风险偏好过于单调的格局，中国需要更丰富的市场微观结构。管理层做事的王道，应该是“开源”而非“截流”。　　如果有更多选择　　成熟市场的主要的投资品种，包括股票基金（也就是共同基金）、货币市场基金及固定收益产品、结构性产品、对冲基金、房地产等投资品种。其中，能够为老百姓提供保本或接近保本、且可能高于银行存款利息的金融产品，包括货币市场基金及固定收益产品、结构性产品及对冲基金。在这三类产品中，从风险收益属性上说，货币市场基金及固定收益产品的风险最低、但收益也最低，类似于目前热销的余额宝，其收益取决于多种市场条件，收益率大约在百分之几。　　相对于货币基金和固定收益类产品，结构性产品相对更加灵活，可以部分保本、也可保本、也可保本保收益，且可保本的情况下可能收益达到远远超过余额宝的水平，如百分之十或以上。比如设定95%保本的话，在某些时候（比如市场波动率较小、利率水平较高的时候）可能达到或超过20%的收益。但结构性产品的收益有一部分是潜在的，而非固定的。比如最早的一批结构性产品是1987年春季美国大通银行的市场指数存款(MarketIndexCD)和北美信托银行的股指存款账户(StockIndexAccount)。大通银行的一年期市场指数存款产品挂钩S&P500指数上涨幅度，并保证4%的利息。也就是说，除了保本、保4%的利息，还可参与标普500指数的潜在收益。换言之，如果一个投资者如果不想把全部资金投到收益为6%左右的余额宝，就可以选择考虑投一部分到这类产品上，因为潜在收益可能高于或远高于6%，而最低也有4%。　　对冲基金也类似，它的风险收益曲线可能和余额宝完全不一样，但如果采取完全市场中性的对冲策略（比如全复制指数的中性策略），完全可以做到零风险，同时又能获得较高的收益。以本人实践过的全复制策略以及知道的市场内的全复制内部对冲基金的收益率来说，最近三年的加权收益率大约在10-15%左右，而这些策略是基本无风险的，从未亏过钱。如果有这样的投资品种可以选择，投资者是否还会倾其所有，把现金都拿去买余额宝呢？　　引入资产配置的概念　　一个有一定量资产的家庭或个人，资产是需要配置的。一般而言，会有一部分配置到无风险、一部分配置到低风险、一部分配置到中度到高度的风险。　　所有主要的金融类品种中、风险从高到低依次大约是期权、股票、结构性产品、风险中性的对冲基金、货币市场基金及固定收益产品、银行存款。其中，期权（包含场内和场外期权）加上债券，可以合成结构性产品。对冲基金的发展，则需要一个充分而细腻的做空机制的存在，包括但不限于不同品种的股指和个股期货、迷你期货、丰富而低廉的融券标的以及较低的融资成本等。此外，还需要当日回转交易的机制，即T+0。　　这些都是管理层更应该做的制度性、基础性建设。只有这些市场的基本元素和基本产品具备后，才可能产生和余额宝一样同样大放异彩的其他品种。到了那个时候，相关方面“打压”余额宝的动力也不会有那么足。道理很简单，市场的资金已经分流了。而且新的分流的产品和余额宝相比不是同质化的品种，而为互补关系，但又有一定的类似之处。和余额宝收益率只能在4-7%左右移动相比，结构性产品和对冲基金的收益率可以根据个人的偏好进行定制。因此，具有更大的个人满足感和更好的适应性。对余额宝来说，也是一个很好的补充。这也是为什么在更加成熟的市场，结构性产品和对冲基金加起来的份额应该在财富管理市场中不低于大约40%。而结构性产品现在中国几乎是空白，或可以忽略不计。　　从冷兵器到热兵器　　话说回来，余额宝之所以受欢迎，是因为简单、易懂。对于投资者和管理方来说都是如此。本质上它是一个资源型产品，其金融附加值和复杂性较低。　　而前述含有期权、债券的结构性产品、对冲基金的发展和培育，无论对投资者、管理方、还是监管机构，都提出了更高的要求，对相关法律环境（衍生品以及对冲基金相关的法律和法治环境）也有对应的需求。可以说，这是一个金融市场发育到更高阶的时候的高阶需求。对于不适应者，包括市场参与方还有监管结构中不具备相关知识和经验的人群，会不适应甚至感到痛苦，因为有更高的能力要求，并非可一蹴而就。　　然而一旦市场、监管和制度基础跨过这一坎，那就代表市场进入到一个更高的阶段、更成熟的阶段。这个过程，就像从冷兵器时代过渡到热兵器时代，一定会伴随着被淘汰者的痛苦、先行者被误会甚至牺牲、以及后续者的跟进以及新旧势力的斗争。但市场和金融的规律决定了只要国家朝着市场化、法制化经济的方向发展，这是一个必然的方向和不可逆的趋势。所以，这是一个历史的过程，也是一个否定之否定的过程，但历史和社会就是这样进步的！这个过程，我估计在中国也要至少10-15年。　　展望未来，即便管理层愿意加速推进相关产品的创新，这也是一个系统工程，涉及到整个国家在法律、制度特别是一些涉及到金融产品、金融交易层面上的法律的完善工作、同时，也要求监管者的素质需要提升。基于此，本人并不觉得从替代性的角度来说，短期内余额宝立即会面临强大的挑战（除非管理层刻意打压），因为制度和市场的基础设施建设的复杂性以及时间成本是相对高的。但长远来说，余额宝不再一枝独秀、百花齐放的时候，才是这个市场真正成熟、老百姓得到的实惠最多的时候。■,2014年03月06日12:13
