5756927,100649503,1394524564,【现场直击】越方已接近不明碎片海域（更新）,　　【财新网】（特派越南记者杨刚）针对一架香港飞机在越南头顿港西南方发现不明碎片的消息，越南国家搜救委员会工作人员今天（10日）晚间10时50分向财新记者表示，越方目前距不明碎片区域还差5海里的距离，预计20分钟后可抵达。　　尽管已经入夜，但越南国家搜救委员会工作人员仍在紧张地工作着。其相关人员今天19时10分曾向财新记者指出，他们需要大约两个小时到达不明碎片所在海域。　　上述工作人员指出，随后前往不明碎片海域的任务被越南一艘海军军舰接手，搜救委员会的船只被撤回。　　越南《前锋报》北京时间19时05分报道说，越南航海局长阮日透露，头顿航海港务刚刚通报，确认在当地有许多漂浮碎片。阮日说正调集力量确认是什么东西。此前经过L642航路上的一架飞机向香港方面报告“发现许多不明碎片”，位置约为北纬9度43分，东经107度25分。　　而香港民航处也表示，今日约15时收到本港民航机报告，指在越南海域见到有大型碎片，民航处已经向越南、吉隆坡及海南三亚的有关部门汇报。该飞机为前往香港的一架飞机。　　此外，人民网稍早前引述越南《交通运输报》10日报道称，越南海军637船已经打捞起一艘救生艇。越南海军副司令黎明成少校正联系查看该救生艇上是否有人，努力确定最准确的坐标。　　不过，中国驻越南大使馆发言人戚晓峰19时40分向财新记者指出，指上述消息为假消息，越南国家搜救委员会工作人员也表示从未听说。■,2014年03月10日23:11
