5756927,100649633,1394523940,马航失联飞机上的劳务工,　　【财新网】（实习记者张昕然盛梦露）在消失的马航MH370航班上，有这样一群人，在辛勤地工作了一年之后，第一次回家。他们是对新加坡的劳务输出人员。　　他们从新加坡到吉隆坡转机回国。久别后，他们的家人在期待着与他们团聚，如今却在嘈杂的酒店宴会厅里，焦急地等待。　　MH370是红眼航班，夜间飞行，因而票价仅仅是普通航班票价的一半甚至更低。为了省钱，几位劳务输出人员选择了这趟航班。　　他们中，有做了四年建筑工的刘强，有孩子刚刚满月的边亮京，有新婚妻子正在等着他回来的张强。　　他们的家属，大多是从网络上得知飞机失踪的消息。他们大多不是北京人，得知消息后，便立即从各地赶到了北京的家属安置点——丽都饭店。　　从飞机失踪到现在，70多个小时过去了，这些家属能做的只有等待。3月10日早晨，一位从山东赶来的家属告诉财新记者，在飞机上的是他的妹夫，现在一同在等待消息的有他的妹妹、父亲以及妹夫的哥哥，他们不知道接下来该何去何从。　　现在，马航的工作人员在为家属们办理前往吉隆坡的护照和签证，他担心，他们不懂英语，去了吉隆坡语言不通，与当地工作人员无法沟通。而且，即使去了，也仍然只是等待。作为这个家庭的主心骨，他现在也没有理清头绪，而其他家人因伤心过度而体力不支。　　与其他家属相比，这些劳务工家属面临的困扰可能更多。他们对失踪亲属在新加坡雇佣方的具体情况一无所知，不知道该如何同马航的工作人员交涉。离开义工的帮助，他们连如何填写护照和签证申请表格也无从下手。■,2014年03月11日09:58
