5756927,100648981,1394522065,丽都饭店的义工们,　　【财新网】（实习记者盛梦露）丽都饭店是此次马航失踪飞机乘客家属的安置地。在饭店的雨轩厅，记者看到有两群人穿梭在家属中间。一群是穿着鲜蓝色背心的马航工作人员，另一群人身穿深蓝色的制服，背后印着一行白字——“台湾佛教慈济会”。　　慈济会的成员们行事安静，同他们色调深暗的制服一样低调。他们会走到家属身边轻轻坐下，轻声同家属交谈，告诉他们“要坚持”。　　但他们的行动有序而迅速，往往出现在最需要他们的地方。在马航工作人员宣布办理护照事宜前，慈济会的成员们整理好座椅供家属入座；在每个情绪失控的家属身边，总有慈济会的成员握着他们的手；每隔一段时间，他们会端着茶水在家属间穿梭。　　在丽都饭店，同样的义工人士还有林紫心理机构派来的义工团体。负责人吴霞告诉财新记者，林紫义工共派出了9人，到丽都饭店对家属进行心理干预。　　吴霞说，她负责24小时实事联系义工。3月8日晚，她们连夜制定计划、招募人员、设计相关的应对方法，只睡了1、2个小时，“经历了一个不眠之夜”。　　3月9日11点左右，有人致电求助，随后，在12点左右，林紫的义工就赶到丽都酒店。他们的工作主要是陪伴家属，帮助他们，平衡稳定他们的情绪。　　吴霞告诉财新记者，家属们十分焦急，伴随着信息的反复，他们经受着大起大落的煎熬。义工们能做的，就是“疏导，让他们说出来、哭出来”。吴霞表示，他们的义工经过筛选，都具备专业的心理咨询能力。对于一些不顾家属感受，一味采集家属资料的媒体，吴霞希望媒体能换位思考，多替家属考虑。　　在漫长的等待中，一位女家属克制不住哭起来。握着前来安慰的慈济会成员的手，她断断续续地回忆着几十个小时前发生的事情——显然，她仍然不能相信这一切是真的。　　她的爱人，原本计划乘坐10日的飞机返回，但为了给她一个惊喜，将航班偷偷改至8日，恰恰就在这次失踪的航班。她哭着说她之前一直不知道，是后来他的同事告诉她的，“我只要他能平安回来”，回忆到这里，她失声痛哭。　　另一位家属张欣宇，他的67岁的母亲边茂勤也在这个航班上。在张欣宇口中，他的母亲是“特粗犷一人，对什么都满不在乎”，平时就喜欢到各地旅游，这是她第一次出国。　　“她有点路痴，我们不放心，可她非得去。”张欣宇红着眼说，上周六他和妹妹去看母亲，母亲才告诉他们她要出国的消息。他和妹妹都不同意，“感觉都不好”。上周二出发时，他的妹妹甚至追到机场想把她截回来。　　但是母亲却对这次旅途充满了期待。张欣宇说，上周六，她还高高兴兴地去理了发。在马来西亚，她也给女儿打过电话，告诉她自己挺好的，并说周六就回来了。但周六，张欣宇却在网上公布的MH370航班乘客名单里发现了自己母亲的名字。　　和张欣宇母亲同行的，还有11名老年人，据张欣宇说，他们一行12人，是由其中一人牵头一起到马来西亚自由行的。时至今日，他除了等待，只有等待。■,2014年03月10日08:08
