5287603,100654455,1395376449,财新专访米歇尔?奥巴马,"　　【财新网】（特派华盛顿记者唐家婕）3月20日，应中国国家主席习近平夫人彭丽媛邀请，美国总统奥巴马夫人米歇尔?奥巴马（MichelleObama）带着母亲及两个女儿抵达北京，开始对中国进行为期7天的访问。除北京外，米歇尔一行还将访问西安和成都。　　这是米歇尔第三次以“第一夫人”的身份单独出访。首次是2010年访问墨西哥,第二次是2011年访问博茨瓦纳和南非。　　此行，“教育”、“人文交流”是访问的主轴。她的行程涵盖22日的北京大学演讲、23日主持教育圆桌会议、25号参观成都第七高中，再次发表演讲。　　“当我在与年轻人对话时，我时常使用我们自身的经历当做例子说，只要致力于自身教育，只要努力，没有什么事情是办不到的。”在出发前接受财新书面专访时，米歇尔表示，她此行将致力于与年轻人分享人生经验，并鼓励两国青年交流。　　白宫官网上已开通了米歇尔访华的专属网页，她透过社交媒体Twitter及Instagram即时上传旅程的视频及照片，并开放学生在线提问。　　“第一夫人带去的会是她个人故事的力量，以及美国价值观的力量。”美国负责战略沟通的副国家安全顾问罗德斯（BenRhodes）在出访前记者会表示。　　事实上，成长于芝加哥普通家庭的米歇尔，本身就是典型的“美国梦”代表：依靠努力改变命运，有所成以后回馈社会。她的父亲是芝加哥水务部门的一名蓝领工人，母亲则是小文员，都没有上过大学。米歇尔和她的哥哥克雷格（CraigRobinson）都实现了大学梦。米歇尔先在普林斯顿大学学习社会学和非裔美国人研究，后进入哈佛法学院学习法律。她的职业生涯先后经历了律师、公务员、公益机构服务者。　　此行米歇尔带上了母亲和两个女儿，三代同行，意在传达美国价值观中对家庭的重视。　　米歇尔自2009年成为美国第一夫人以来，卷起袖子在白宫花园种菜、在脱口秀中展现二头肌、与主持人比赛俯卧撑、穿着平民服饰品牌，她对“第一夫人”的角色有自己的想法。虽然，不做政治表态的作法引起一些舆论的批评；但米歇尔在推广健康、儿童教育、关注弱势团体的努力，却为她赢得美国民众的广泛支持。　　2013年纽约时报民调显示，51%的美国人对米歇尔有正面评价，仅13%为负面；若以政党来区分，民主党人有79%对她表示支持，共和党人有24%，独立选民则有43%。　　出访中国前，米歇尔接受了财新记者的书面专访，她讲述了自己将带来的美国价值观、对于教育的愿景、第一夫人在中美关系的角色、以及对自己身分的领悟。　　中美共享的价值——家庭与教育　　财新记者：为什么这次访问的焦点在于“教育的重要及力量”？特别是你认为这跟中国有什么关连？　　米歇尔：我总是告诉年轻人，如果能得到良好的教育，那么他们将不只是为自己和家人搭建一个美好的未来，还将为大家建立一个更好的世界。　　你看看，世界比过去任何时候都更加紧密相互关联。我们面临的挑战——从对抗气候变化、扩展经济机会、对抗核武器扩散——已经没有边界了。这些挑战不能仅由任何一个人或一个组织在单一个国家解决，很快地，责任会落到下一代，由他们一起应对这些挑战。　　良好的教育能帮助年青人了解超越他们视野的世界，接触不同文化背景的人，使中国及美国的年轻人一起确保共享和平与繁荣的未来。　　为了保持这些，必须确保资讯和思想在互联网及媒体上自由地流通，我们才能更有力地辩论理念，独立判断，了解对方、并做出更好的决定。　　我的丈夫与我从经验中学习到，这个过程可能有点乱糟糟——媒体和我们的同胞对我们做出很多的质疑和批评——但我们不会以任何东西取代这个过程。因为一次又一次，我们已经看到，当所有公民的声音都能够被听到，国家会变得更强大、更繁荣。　　财新记者：你的母亲，玛丽安?罗宾逊夫人（MarianRobinson）和女儿玛丽亚（Malia）和萨莎（Sasha）与你一起出访中国。你们代表了三个不同世代的美国人旅行，想传达给中国什么样的信息或形象呢？你的家人也跟你一样期待这趟旅程吗？　　米歇尔：像许多中国家庭一样，我们一家三代同堂。当我的丈夫在2008年当选总统，我做的第一件事就是请妈妈和我们一起住进白宫，并帮助我们养育女儿。我每一天都十分感激她在我们的生活中。家庭是我们生活的重心，美国各地有许许多多的家庭就像我们一样，他们辛勤工作，帮助国家一天天强大。　　除此之外，如你提到的，我此行的重点是教育，探索不同文化背景的学生接触与互相学习的重要性。在更多地了解中国及中国人后，我对中国家庭对学校教育的重视感到震惊，父母往往愿意做出巨大的牺牲，以确保孩子能得到良好的教育。　　这些家庭的故事也是我自己的家庭故事。我的父母没有上大学，他们工作极其辛劳，节省每一分钱，让我的哥哥和我能有这样的机会。今天，我的丈夫和我都在努力，以确保在美国的每一个孩子跟我们有同样的机会，去完成学业，并且发挥潜力。　　所以，我希望中国人民看到我们共享对于下一代的承诺，并给子孙创造那些我们做梦也没想到能获得的机会。",2014年03月21日10:03
