5287603,100649597,1394518849,民营银行首批试点五家阿里腾讯入选,　　【财新网】（记者吴红毓然）3月11日，银监会主席尚福林表示，目前已确定5家民营银行试点方案，分别来自浙江、深圳、上海、天津四个地方。　　这些民营银行的发起人是浙江的阿里巴巴、万向集团，浙江温州的正泰、华峰集团，深圳的腾讯、百业源投资有限公司，上海的均瑶集团、复星集团，以及天津的商汇、华北集团。　　上述表示是尚福林在做客人民日报“两会e客厅”时做出的，他在一行三会的两会新闻发布会上也宣布了此事。他同时指出，民营银行的试点采取共同发起人制，每个试点银行至少有2个发起人，同时遵守单一股东股比规定。下一步，将依法对发起人资格进行审查，资格审查合格的，再正式提交筹建申请。　　尚福林指出，这次试点的选择，不是计划模式下的指标分配，也不是行政管理下的区域划分，完全是对试点方案的优中选优。在选择标准上，主要考虑五个因素：自担风险、强调发起人资质条件、股东接受监管、有差异化的市场定位和特定战略、设立“生前遗嘱”。（见财新《新世纪》周刊2014年第3期《民营银行试办三五家》）。　　“这5家银行的试点，我们将按照成熟一家审批一家的原则来审慎地推进，至于说这些银行什么时候能够挂牌营业，主要取决于这些银行的条件是否成功。也就是说，挂牌营业的时间主要还取决于这些试点银行自身。”尚福林在两会新闻发布会上表示。　　此前，财新记者独家报道，阿里巴巴于2013年9月向央行申报网络银行构想。“阿里银行”的联合发起人，为浙江万向集团。据公开资料，万向集团董事局主席为鲁冠球，主业为汽车零部件产业，2012年实现营收1165亿元，创利76亿元，出口创汇26亿美元。　　另据《浙商?金融家》报道，浙江省杭州市金融办党组书记、副主任俞胜法或将出任“阿里银行”行长。俞胜法曾任杭州银行董事会副董事长、行长。　　2013年10月3日，位于深圳的腾讯官方表示，作为小股东已参股某民营银行牌照的财团。从尚福林的表述来看，腾讯并非以小股东参股，而是作为联合发起人，这家民营银行很可能是位于深圳的前海银行。前海银行的共同发起人为深圳百业源投资有限公司，百业源为健康元药业（600380.SH）控股股东，注册资本8000万人民币，主要投资国内商业、物资供销业等。　　多位业内人士指出，互联网企业开了网络银行，将会被纳入银行的监管规则，这意味着对阿里金融、腾讯金融业务的监管“只会更严”。换言之，这类互联网企业所享受的“制度红利”也将消失。　　此前央行内部人士对财新记者表示，以往支付宝只是个资金通道，一旦阿里巴巴拥有银行，成为资金配置者，意味着掌握了“资金链条的发动机”。长期来看，阿里和其他可能的民营银行如果做得好，势必会对国有银行形成竞争压力。　　其它试点民营银行的公司则具有雄厚实业。一位银行业分析师指出，上海复星集团申请民营银行牌照是必然。复星集团近年来收购了葡萄牙最大保险集团80%股份，德邦证券33%股份，并与美国保德信金融集团、凯雷集团合资成立股权基金。分析师认为，就谋求金融布局来看，复星集团“就差一个银行牌照了”。　　上海均瑶集团主业为航空运输、营销服务，此前曾公开表示与银监会沟通申请民营银行事宜。此民营银行或设在上海自贸区。　　天津华北集团在天津北辰科技园区，为华北地区最大的铜材生产基地；天津商汇投资有限公司是一家注册金为2亿的投资公司，并持有8%渤海银行股权。　　温州正泰集团主业为电器。据其官网介绍，正泰集团是中国工业电器龙头企业和新能源领军企业，现有总资产达200多亿元。董事长南存辉为全国工商联常委，浙江省工商联主席。华峰集团是一家以化工新材料为主，以金属、金融、物流、贸易等产业为辅的大型民营股份制企业，总资产155亿元。浙江温州这家民营银行，将由十余家当地民营企业共同参股组建。■,2014年03月11日09:31
