5287603,100649202,1394448275,官方称3月5日天安门突发事件已获处置,　　据《人民公安报》消息，3月5日，十二届全国人大二次会议开幕。10时45分，北京市公安局轨道建设分局筹备组支援民警张新和天安门地区分局巡警二大队副大队长汪湘江成功处置一起突发事件。当日，2人获市局嘉奖，公安部副部长、北京市委常委、公安局局长傅政华随即为他们颁发嘉奖证书。　　为激发队伍活力，做好全国两会安保工作，2月27日，北京市公安局启动“战时党建、战时表彰、战时爱警”的“三同步”战时思想政治工作机制……近年来，北京市公安局充分发挥党建工作的牵动引领和组织保障作用，切实把党的政治优势和组织优势转化为推动安保工作的强大动力，为圆满完成各项安保任务提供了坚强的组织保障。　　党组织：安保工作的动力源　　不到10平方米的办公室，每隔几分钟就会有一趟地铁列车从下面的隧道驶过，地板随之微微震动。3月8日，在北京市公安局公交总队前门站派出所前门站警务站，记者跟民警的交流不得不提高音量。　　前门站是地铁通往天安门广场的南大门，民警常年在地铁站台守护平安。在充满噪音、空气混浊的地下环境中工作，一天要在地下执勤值班10余个小时不见阳光，是什么让民警保持了高昂的斗志呢？“这是精神的力量。”前门站派出所政委赵鹏说，“每天地铁末班车到了晚上11点半时，每个党小组都会利用旅客少的间隙，对当天的勤务进行点评，为民警加油鼓劲。”　　“一个支部一个堡垒，一个小组一块阵地，一个党员一面旗帜。”全国两会安保期间，北京市局对各单位参加安保的抽调民警都与属地单位民警组成集体，层层组建临时党支部和党小组，强化党建核心作用。今年，市局还特别设置了党建“微信群”，民警通过手机随时收到各种党建信息，各单位的党建工作实时交流，即时跟进，加强了对基层单位党建工作的指导，党建工作落在每个民警身上，做到岗位上。　　全国两会期间，担负天安门周边交通安保任务的帅府园交警大队，每天负责勤务100多次，民警从早忙到晚，吃饭只能抓住勤务间隙赶紧扒几口。3月8日，记者采访民警时，他们也只能见缝插针地谈几分钟。在天安门地区分局巡警三大队大队长王东明休息间隙，记者采访了他，“党建促进民警充分发挥作用，把素质体现在岗位上。”　　榜样党员民警最能体现、带动队伍战斗力。55岁的老党员、天安门地区分局巡警三大队民警陈晓鲁膝盖肿痛，但仍坚守岗位，“我和年轻民警的父母年纪差不多，我要为年轻人带个好头，把自己的工作做好。”　　王博和高宇是一对小夫妻，是北京市公安局党校副科职青干班学员。全国两会期间，按照市局干部竞争选拔工作要求，他们被党校安排到天安门地区分局实战锻炼。自2月14日开展巡控工作以来，他们随同分局不同的作战单元四班三运转，一连几天见不着面是常事，他们都自觉克服困难，不让对方分神。高宇在岗位上突发阑尾炎后特意让同事瞒着丈夫，不想让他分心、影响工作。就是这样一群人，默默在岗位上坚守，守护着首都的平安。　　“三个一”：领导干部做表率　　3月6日23时，东城分局巡特警支队民警王魏峰终于可以提前下班了，因为他的班被市局勤务指挥部党委书记王赤替了。23时至次日7时，勤务指挥部32名党员民警分成4个班次，为辛苦值班的一线民警替岗执勤。　　“在寒夜中为一线执勤民警替一班岗、执一次勤，可以让基层民警得到一些休息和调整，使广大民警切身感受到了市局党委的关爱和温暖。”王赤说。全国两会安保工作期间，北京市公安局组织全局两级党委“第一党支部”党员开展“三个一活动”，即一次政治动员、一次替岗执勤、一次专题报告。　　如何激发队伍的战斗力，领导干部是关键。为此，在重大安保期间，市局除了对民警进行充分思想发动外，还会安排专人，带着发现典型事例和问题苗头的双重任务，采用政工干部驻在制的方式，对各单位的领导干部进行跟进考察，看领导干部是否在状态、是否在一线、是否在尽责。今年全国两会期间，市局采用了24小时不定时检查的方式，在白天例行检查的同时，增加了夜里巡查。“晚上11点出门，因为要检查多个单位，往往回来都凌晨三四点了。”一位考察组的成员说。很多单位的一把手，与一线民警并肩作战，并尽可能多地为民警多值一天勤、多替一班岗，有时甚至“轻伤不下火线”。丰台分局副局长罗明在今年全国两会前不慎摔伤致右手骨折。但面对安保任务，作为分局的领导，罗明并没有在家养伤，而是在打着绷带和石膏的情况下仍坚守安保一线。　　除了组织的关爱外，在繁忙的勤务中，战友之间还互相搭把手、帮个忙，互相照应。北京市公安局不少单位发出“我为战友替班岗”倡议书，倡导民警互相分担工作。　　树榜样：激励民警争先创优　　全国两会安保期间，市局每晚召开领导干部工作例会，总结当日情况，提示次日工作，并对表现特别突出的民警、集体通报表彰。3月8日晚，在工作例会上，市局政治部代表党委对西城分局月坛派出所民警李云成通报表扬。　　3月7日，医院下达了李云成母亲的病危通知，连续工作在安保一线的李云成仅请假匆匆赶到医院看了母亲一眼，就又返回了工作岗位。当天晚上10点多，他谢绝了所领导调岗要求，“大家都非常辛苦，扛扛就过去了。”3月8日凌晨2时许，正在两会住地巡逻的李云成接到了爱人从医院打来的电话，“云成，妈不行了。”在战友的替班下，李云成飞奔赶往医院，但最终也没能见上老人最后一眼。　　全国两会安保工作期间，月坛派出所负责两个住地的安保任务。除了两会安保任务外，月坛派出所还要负责辖区的服务群众、打击防范犯罪等工作。派出所政委宋竣患有严重的腰椎疾病，至今腰里还镶着钢板；副所长孟凡旺患有腰椎间盘突出症，发作时疼痛难忍连袜子都穿不上。但是，这些党员民警轻伤不下火线，以实际行动感染了身边的民警。　　一个个平凡岗位上的感人事迹都通过党建及时汇聚到市局、分局党委面前。对于表现特别突出的民警，党委立即启动重大活动安保、重要任务工作时期表彰机制，使优秀民警获得表彰，同时，通过考察机制，重点考察党员发展对象。这些及时的举措极大地鼓舞了民警的士气，激发了队伍干劲，出现了民警创先争优的局面。（《人民公安报》记者丘勋锐胡爱华）,2014年03月10日13:19
