5287603,100649260,1394447740,中方首次向马航乘客家属通报情况,　　【财新网】（实习记者张昕然盛梦露）马航客机MH370失踪60多个小时后，3月10日13时，中国民航局安全管理部、中国外交部、中国交通部共四位官员，第一次在丽都饭店二楼宴会厅，向百余位乘客家属通报情况并答家属问。　　外交部领事司副司长说，目前，六艘搜救船已经出发。还有10多艘搜救船正在待命。　　中国民航局安全管理部代表表示，民航局已经第一时间约见马航代表，民航局代表也参加了在外交部举行的紧急联系会。今天上午9时30分，中国救援专家已经前往马来西亚。政府代表昨晚已与部分家属进行沟通。从调查上看，国际公约规定，事故发生在哪里，哪个国家负责进行调查。现在调查权主要在马来西亚方面，中国只能派专家协助调查。但今日赴马的中国人员已是最强阵容，中国民航局会尽全力。　　通报会上，有家属问，他们提出一些要求，政府如何落实？四位官员回应：家属要理智，要在法律范围内解决，不要节外生枝。政府会在每一个安置家属的饭店设立咨询点，与家属面对面沟通，而非依靠电视、网络。在法律咨询方面，已经有专业的律师介入此事。心理专家也已经介入。　　另有家属问，乘客生还几率有多大？飞机遭到恐怖袭击的几率有多大？通报会没有正面回答。■,2014年03月10日15:03
