719605,100652898,1395150251,国务院60个部门公布“权力清单”,　　【财新网】（实习记者盛梦露）3月17日，国务院审改办在中国机构编制网公开了国务院60个部门的“权力清单”，涉及正在实施的行政审批事项共1235项。按要求，各部门将不得在清单之外实施行政审批。　　其中，税务总局保留的审批事项最多，有87项；港澳办、侨办、台办、安全部、国资委均只保留了一项行政审批事项。就保留的行政许可事项而言，证监局、民航局并列最多，有53项；非行政许可审批项目，税务总局以80项名列第一；林业局第二，有39项。　　安全部、保密局和密码局系首次公开权力清单。之前，上述三个部门因没有官方网站从未公布。　　国务院审改办表示，此次公开的汇总清单并不是对现有行政审批事项予以固化。国务院审改办将在听取社会各方面意见的基础上，进一步推动行政审批事项的取消和下放。为此，汇总清单除公布行政审批事项的项目编码、审批部门、项目名称、设定依据、审批对象，还设置了在线意见提交功能。　　“权力清单”今年首次出现在政府工作报告中。新华社引述国务院审改办有关负责人表示，这“是中央政府加快权力清单公布，大力推进职能转变的重要举措”。　　该负责人强调，今后，各部门将不得在公布的清单之外实施行政审批，不得对已取消和下放的审批项目以其他名目搞变相审批，坚决杜绝随意新设、边减边增、明减暗增等问题，努力做到让市场主体“法无禁止即可为”，让政府部门“法无授权不可为”。　　2013年11月，十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中提出，推行地方各级政府及其工作部门权力清单制度，依法公开权力运行流程，完善党务、政务和各领域办事公开制度，推行决策公开、管理公开、服务公开、结果公开。　　2014年初，国务院总理李克强在各级会议上多次提出要逐步建立各级政府的权力清单制度。2014年3月13日，国务院总理李克强在全国两会记者见面会上表示，今年要继续推进简政放权，而且要加快推进“权力清单”公布，界定权力的边界，防止滥用权力。　　一年以来，中央政府下放、取消审批事项达416项。　　不过，全国政协常委、中央财经领导小组办公室副主任陈锡文在今年两会期间表示，“很多取消的东西，坦率来说是已经不实行的。看起来取消了很多，生活中没感到有太大变化。”■,2014年03月18日12:07
