2951230,100648739,1394346635,马航发布会：所有问题均无答案,　　【财新网】（记者王嘉鹏）3月9日凌晨1点35分左右，马来西亚航空就MH370航班失联事件举办了在北京的第二场新闻发布会。从马来西亚赶来的马航负责人在发布会上表示，尚没有得到任何MH370航班去向的确实消息，一切确实信息以马航和马来西亚政府的发布为准。　　该负责人介绍说，截止发布会进行时，该航班失去联络已经20多个小时，但依然没有确认找到飞机的坠毁残骸，或找到其他去向信息。越南方面发现的疑似飞机失事的油迹，也并未确认与该航班有关。各方的海上搜救目前仍在持续进行，而空中搜救将在3月9日白天恢复。　　对于有两名乘客使用假护照登机的报道，该负责人回应称，马航尚未从官方机构获得相关信息。他强调说，马航当前的工作重点是向乘客的家属提供援助。他还表示，一旦确认飞机位置，马航就会安排家属赶往当地。他对乘客家属和其他人表示歉意。　　对于身在北京的家属接待问题，该负责人解释称，马航在北京的人员数量有限，工作小组需要与总部进行沟通，任务较重，因而当天下午陪伴家属的人员偏少。　　发布会结束前，马航来华人员表示，接下来要赶去处理帮助乘客家属的事宜。马航预计3月9日早9点左右将在吉隆坡再次举行发布会。■,2014年03月09日02:33
