2951230,100646147,1393995796,【昆明之劫】杨军民夫妇的旅途噩梦,　　【财新网】（记者秦旭东）3月3日中午，昆明市殡仪馆油管桥服务站，杨军民又见了妻子一面。杨军民今年38岁，他的妻子郭发平31岁。郭发平的生命永远停留在了31岁，她在两天前的昆明火车站恐怖暴力袭击中遇害。　　此前一天，部分遇难者的遗体被送到了这里，还有一些被送到离市区比较远的跑马山昆明市殡仪馆。警察也随之进驻了殡仪馆负责安保，陆续从各地赶来的遇难者亲属，由民政部门负责接待安置。　　杨军民是和亲友们一起，在昆明市民政部门工作人员的陪同下来殡仪馆看妻子一面的。他们结婚十来年了，有一个10岁的儿子，正在上小学三年级。孩子现在还不知道母亲去世的消息，他不知道未来怎么跟他说。　　杨军民和郭发平的家在云南省大理州云龙县长新乡永香村上村组，一个贫困的村庄。这是夫妇俩第一次出远门，到省城昆明也是第一次。他们从永香村到十公里以外的乡里，再到四十公里以外的县城，到昆明要跋涉五百多公里。　　3月1日晚9点多，杨军民夫妇和妹妹杨胜芬、表姐郭建育一起，在昆明火车站站前广场的临时候车大厅里，等候十点五十前往浙江金华的K740列车。　　他们要到义乌打工。杨军民的大哥和嫂子去年在义乌的一家锁厂打工。打工比他们在家务农要能多挣些钱。　　杨军民家很穷，靠种玉米养猪养羊之类，一年最多也就能挣5000多块钱。他家的土屋很破，快倒了，打工挣钱可以回家翻修房子。　　他们满怀希望的旅途，在昆明火车站遭遇噩梦。杨军民说，当时他们在临时候车室里等候，里面人很多，突然看见有人“打起来”了，还以为是有人喝了酒打架闹事。后来看到杀死人了，蒙面的黑衣人持刀，见一个砍一个，人们慌忙四散逃跑。　　当时临时候车厅里的人，多数人往北京路方向跑。杨军民和妻子等人跑散了。他回去找妻子时，一路上看到很多死伤者。找到妻子时，她躺在离临时候车室一二十米的地方，胸口被刺了一大个口子，鲜血直流，只有一点点气了。　　警察和医务人员陆续赶来，杨军民的妻子被送到附近的昆明市第一人民医院，但已经救不回来了。杨军民听说，这家医院当晚就有十几个受害者不治身亡，也有的可能送来的时候就死了。多数死者受的都是致命伤，伤口在脖子或胸口。　　杨军民的妹妹和表姐后来也找到了。他们没有外伤，但受到惊吓过度，被安置在医院里接受医护。她们一直哭，妹妹更是事发后两天里，没有说一句话。　　杨军民和后来从老家赶来的亲戚被安置在一家宾馆里，有干部模样的人来慰问过。政府工作人员还买了新衣服让他换上。之前的衣服上全是血，是抱受伤的妻子时留下的。　　杨军民说希望能将妻子的遗体运回老家去，让亲人们最后看一眼，然后按传统的方法安葬。这个老老实实的农民，讲述时眼圈一直红着，他说从前天晚上一直到现在，心跳得厉害。他至今想不通，这一切为什么会发生。　　3月3日晚间8点多，新华社发布了消息，3月1日晚发生在昆明火车站的严重暴力恐怖案已经成功告破。以阿不都热依木·库尔班为首的暴力恐怖团伙共有8人（6男2女），现场被公安机关击毙4名、击伤抓获1名（女），其余3名已落网。■　,2014年03月04日07:59
