1092272,100642301,1393893358,【反腐周记】谁是刘汉的“保护伞”,　　【财新网】（记者闻静）???一.本周主题:四川黑帮被公诉　　围绕着四川和石油领域的反腐调查本周再次回归公众视线。　　2月20日，湖北省咸宁市人民检察院对刘汉、刘维等36人提起公诉，指控其组织、领导、参加黑社会性质组织、故意杀人、包庇、纵容黑社会性质组织等犯罪。其中，刘汉、刘维涉及15个犯罪罪名。　　财新记者调查发现，48岁的刘汉是商人周滨在四川的生意伙伴之一。为维护与周滨的关系，曾以2000万元左右的价格购买周滨位于四川阿坝州的一个旅游项目。周滨以其深厚的背景涉足水利、石油等多个领域。　　检方指控还特别指出，“被告人（刘汉、刘维等）还千方百计拉拢腐蚀国家工作人员，寻求保护，巩固和扩张其社会影响力。”　　刘汉昔日媒体形象颇为正面，曾捐款修建希望小学20余所。2008年汶川地震中，刘汉在距离北川县城15里路的邓家海元村山中捐修的希望小学震而不倒，受到媒体广泛报道。　　据新华社报道，由于有政法系统的“保护伞”，刘汉不仅攫取更大的经济利益，也捞取到各种政治身份：除了刘汉连续三届担任四川省政协委员、政协常委，其弟弟刘维还当上了2008年奥运火炬手。　　本周，海南省副省长冀文林因“严重违纪违法”被调查后被免职。官方简历显示，冀文林曾是一位前中央政治局常委的秘书。　　2月20日，全国政协第十二次主席会议上，刘迎霞被撤销全国政协委员资格。有媒体猜测，刘迎霞被撤资格或与中石油腐败窝案有关。据发改委知情人士告诉财新记者，刘迎霞作为全国工商联副主席，曾发起设立城市基础设施产业基金，拟入股中石油西气东输项目。　　2012年5月30日，中石油西气东输三线管道项目合资合作框架协议在北京签署，引入全国社会保障基金理事会、城市基础设施产业基金和宝钢集团等作为股东，共同出资建设西气东输西三线项目，刘迎霞和时任中石油董事长蒋洁敏都出席了签字仪式。　　但有人士认为，中石油西气东输项目引入社会资本，开创了央企国家重点项目向社会和民营资本开放的新模式。刘迎霞作为全国工商联副主席，牵头组织民营资本设立投资基金入股，是题中应有之义，很难将其与中石油腐败案和蒋洁敏落马连在一起。　　而且，上述合作最终并未达成。刘迎霞2012年夏秋之际即赴美治病，此后还回国参加了2013年的十二届全国政协一次会议。知情人说，刘迎霞与发改委一些官员关系紧密，交集或超过她跟中石油的关系。　　值得注意的是，十二届全国政协一次会议至今，不到一年时间，全国政协委员中已有5人被撤销委员资格。除了刘迎霞被撤销资格原因不明，另外4人均因违纪违法被查处或已移送司法机关处理。可资对比的是，上一届全国政协五年间，仅有8名委员被撤销资格。　　二．本周要闻　　第二轮巡视接近尾声巡视组反馈情况　　中央纪委监察部网站相继透露第二轮中央巡视组巡视工作进展。其中，长江三峡集团有官员违规占多套住房被通报，且被指“选人用人工作问题比较突出”；商务部则被指援外项目、内贸资金使用及内部管理廉政风险隐患较大，一些单位和个人利用行政审批、资金分配权谋取私利　　陕西政协副主席祝作利被调查　　这是海南省副省长冀文林被查后，本周落马的第二位副省级官员。截至目前，十八大后一年多来，已有21名副省级以上干部被查，其中包括两名中共十八届中央委员：李东生和蒋洁敏。　　中央纪委盘点各国重大腐败案例　　中央纪委网站连续发文，介绍印度电信腐败案、美国阿布拉莫夫游说案、巴西大型月费案、韩国核电腐败窝案四起重大腐败案件。这些案件均为近十年案发的重大案件，涉及能源、通信等领域，多与政治选举有牵连。■,2014年02月24日14:24
