1092272,100638980,1393893204,【反腐周记】中央政法委自曝家丑,　　【财新网】（记者闻静）???一．本周主题：　　公安部身份证密钥中心主任被双开　　中央政法委首次向社会公开通报政法领域的违纪违法事件，此前多为系统内通报。通报指出，公安部居民身份证密钥管理中心原主任佟建鸣利用职务便利，为相关企业谋取利益，涉嫌索贿、受贿223万元。目前，佟建鸣已被开除党籍、开除公职，并移送司法机关。　　政法委在通报中特别提到，佟建鸣“在担任公安部居民身份证密钥管理中心主任期间”的索贿受贿行为。佟建鸣此前曾频繁接触四川成都都国腾实业集团有限公司，该公司负责人何燕在2013年7月涉案被查。　　专家分析称，网络密码、授权等活动产生的安保需要，需要订制和购买相关产品，这使得佟建鸣有较多商业交往机会。此外，密钥管理中心属于国家保密机构，无法进行透明的社会监督，更容易滋生腐败。　　最高法咨询委秘书长受贿成政法反腐典型　　日前，中央政法委公开通报10起政法官员违纪违法典型案。其中，最高法的决策咨询机构“咨询委员会”原秘书长刘涌在列。通报称，2008年以来，刘涌接受多名案件当事人的请托，为案件审理说情打招呼，涉嫌收受贿赂200余万元。　　二．本周语录　　“腐败是最严重的政治雾霾”　　本周召开的中共上海市纪委三次全会上，中共中央政治局委员、上海市委书记韩正讲话指出：“对权力腐败，人民群众最不满意，视腐败为最严重的政治雾霾，对防范惩治腐败有越来越高的期望。”　　三．本周要闻　　多地启动拍卖公车2014年或掀高潮　　新年伊始，辽宁、江西多地传来公开拍卖公务用车的消息。　　沈阳市沈河区、和平区、铁西区、大东区、东陵区（浑南新区）、沈北新区已全面推行公车改革；所辖新民市将在2014年完成，康平县内公车改革规划正在制定中，近期将进入正式操作阶段；浑南新区将把现有60辆公务车统一换成1.3排量的面包车。　　业内专家预计，2014年，中国公车改革将进入快车道，公车拍卖或掀起高潮。这对整个乘用车市场会产生一定影响；同时，官员将不得不习惯自行打车、租车出行的日子。　　空军整风190名飞行员资格被取消　　据央广“中国之声”报道，截至2013年底，全军共清退不合理住房27000多套，压减公务用车29000多辆；新式军车号牌比以往少发25000多套。与此同时，空军开展检查整顿，取消190多名飞行指挥员、教员和长机资格（注：长机是编队飞行中的带队飞机）。　　另据新华网“新华视点”消息，2013年，军级以上单位行政消耗性开支下降48%，停建、取消楼堂馆所建设项目174个，压减在建工程项目规模和装修标准195个。90%以上官兵认为作风和风气有明显好转。　　湖北高院法官与女律师婚外情被双开　　据中央政法委通报，湖北省高级法院刑事审判三庭原庭长张军，2010年以来多次与律师王某发生不正当两性关系，多次收受下级法院所送礼金1.5万元，向该省两位律师借款50万元用于个人购房。目前，张军已被开除党籍、开除公职。　　四川省委原副书记李春城前马仔获刑　　成都市公安局锦江区分局原局长吴涛近日因受贿、伪造证件等获刑12年6个月。据此前《新京报》报道，吴涛与落马的四川省委原副书记李春城关系密切，被认为是李的“管家”，李妻的假护照即由吴涛办理。■　　,2014年02月14日17:27
