1092272,100646080,1393891536,【反腐周记】打老虎“你懂的”,　　【财新网】（记者闻静）??本周主题：中央第二轮巡视收官选官用人问题多　　截至3月1日，中央第二轮巡视的十个巡视组全部向被巡视单位反馈了意见，“选人用人”问题在十个巡视组反馈中都有提及。反馈意见还提及涉土地和房产开发、选人用人、工程建设等问题，多个巡视组发现“一些领导干部的问题线索”，并已转“有关部门处理”。　　中央第一巡视组指出，商务部在援外项目、内贸资金使用及内部管理方面，“廉政风险隐患较大”；在干部选拔任用方面，“一些重大问题集体研究不够”，并且存在简单唯考、唯分取人现象。　　在湖南省，中央巡视组组长陈际瓦特别提及了湖南省“在中央的坚强领导下，严肃查处了衡阳破坏选举案”。陈际瓦向湖南省委反馈时指出，湖南省委在处理衡阳贿选事件时，“政治敏锐性不够强，没有及时发现和预防衡阳贿选问题”。　　三峡集团的问题令人关注。中央第九巡视组指出，三峡集团一些领导存在违规占有多套住房、超标购置公务用车现象；在工程建设和招投标方面，因官员亲友插手而存在暗箱操作。此前媒体多有报道，三峡集团坐拥四总部，北京办公用房超标。　　本周语录　　“我只能回答成这样了，你懂的。”　　3月2日下午3点，全国政协十二届二次会议新闻发布会在人民大会堂新闻发布厅召开，大会新闻发言人吕新华向中外媒体介绍此次大会有关情况并回答记者提问，在会上《南华早报》记者向发言人询问前中央政治局常委周永康的消息。　　这位发言人回答称：“我和你一样，在个别媒体上得到一些信息。无论什么人无论职位有多高，只要触犯党纪国法，就要严厉惩处。”并称，“我只能回答成这样了，你懂的。”　　???本周要闻　　商人周滨家乡成“康居乡村”先进典型　　无锡锡山区厚桥街道的西前头村，西距无锡城18公里，东临宛山荡，九里河贯穿而过，村虽小，却有500余年历史，全村数十户人家，大多姓周。这里也是北京商人周滨的祖庐所在。　　新疆两副师长被查或涉土地能源问题　　据财新记者调查，新疆生产建设兵团第五师党委常委、副师长宋国安和第十三师党委常委、副师长冯焰均因土地能源问题被调查。这是新疆生产兵团鲜有的被公开的贪腐案例。　　域外反腐　　镜鉴日式反腐　　日本国家公务员一度被视为经济奇迹设计师，但自上世纪80年后期以来，高级公务员渎职事件不断发生，国民对其丧失了信心。不过，随后日本国会通过《国家公务员伦理法》，走向清廉行政迈出了第一步。《国家公务员伦理法》“不仅是一项法律，而且是整个日本社会在此问题上努力奋斗的结晶”。■,2014年03月03日20:00
