719605,100648593,1394261873,失联飞机上有一名孕妇,　　【财新网】（记者梁冬梅吴静何春梅）财新记者从在首都机场等候的接机家属处获悉，飞机上有一名孕妇。　　现在，大批失联飞机上的乘客家属和媒体记者正在北京丽都饭店俱乐部的一间狭小的屋子里等待消息。现场马来西亚航空公司的工作人员称正在准备召开新闻发布会说明情况，但时间仍未确定。　　很多接机的家属和朋友原本在首都机场等候，他们都被陆续疏散到丽都饭店。在首都机场马来西亚航空公司的工作台前，财新记者看到一位穿白衣的30岁左右女士情绪失控，大声哭泣。她从早上五点多就在等候接机，她在马来西亚的朋友也在帮她询问，但目前还没有收到任何消息。很快，她被机场工作人员带到了丽都饭店。另一位帮朋友接机的人，早上七点多来到机场，也在紧张打听消息。　　在首都机场提供服务的马来西亚航空公司工作人员拒绝回答任何问题。有一名首都机场派出所的警察在帮助进行疏散工作。　　在丽都饭店聚急的不仅有失联飞机上乘客的家属朋友，还有很多原定要坐这架失联飞机返回马来西亚的，被航空公司安排先入住在丽都。现场也有大批媒体记者在等着召开新闻发布会。　　民航局工作人员告诉财新记者，接到马航吉隆坡至北京的航班失去联系的消息后，民航局立即启动紧急预案，要求民航空管部门与马来西亚方面保持联系，随时通报最新信息；同时要求首都机场协助做好接机旅客家属的安抚工作。　　一位自述为首都机场塔台的工作人员早前发微博称，据三亚区调值班管制员透露，“飞机是在新加坡和越南交界点突然消失，之后差不多凌晨一点，越南人问有没有该航班，我说没有，他就挂了，差不多凌晨两点他才跟我说飞机不见了，然后凌晨三点多跟我说，他们公司说这架飞机还在飞，然后我让香港帮我喊喊，什么都没有。”该微博已被删除。■,2014年03月08日12:06
