225680,100645428,1393841877,昆明“3·01”暴恐事件大事记（更新）,　　【财新网】（记者周天）3月1日晚9时20分，云南昆明火车站前发生惨剧，10多名统一着装的暴徒在云南昆明火车站蒙面持刀，突然对来往无辜旅客砍杀行凶。目前已造成29人死亡、143人受伤。　　据新华社报道，记者从昆明市政府新闻办获悉，昆明“3·01”事件事发现场证据表明，这是一起由新疆分裂势力一手策划组织的严重暴力恐怖事件。　　财新记者根据官方消息梳理了这一事件过程，供读者参阅。　　3月1日晚9时多，有目击者称，在这一时间，两个全身穿着黑色衣服、包着头巾、只露出一双眼睛的人从火车站广场往售票大厅方向走。　　3月1日晚9时20分，10多名统一着装的暴徒在云南昆明火车站蒙面持刀，突然对来往无辜旅客砍杀行凶。　　3月1日晚23时，昆明火车站前几个十字路口已经戒严，警方已将火车站前的北京路近一公里封锁，许多警察持枪站岗，并严格排查出入人员。　　3月1日晚23时24分，昆明北京路与环城南路等路口均已实行交通管制，禁止社会车辆向火车站方向行驶，可以看到警察持盾牌在街头巡逻，装甲车在路上行驶。　　3月2日凌晨0点46分，据新华社英文版报道，截至零时，昆明火车站暴徒砍杀路人事件已致27人遇难，另有109人受伤。　　3月2日凌晨1时许，新华社中国网事发布微博称，记者在昆明市第一人民医院看到，医院大厅和急救室有大量伤者，据急诊登记统计，截至3月1日24时许，已收治死伤者60余名，伤员中包括多名民警，一名民警头部严重受伤，正在接受急救。　　3月2日凌晨1时48分，@云南信息报发布微博，云南省副省长高峰在昆明市第一人民医院医务处召开紧急会议时确认，全市医院共收治伤员162人，目前135人仍在急救中，死亡27人。　　3月2日凌晨3时，新华社发布消息称，习近平就昆明火车站暴力恐怖案作出指示，要求全力侦破案件，依法从严惩处暴恐分子，精心做好受伤和遇难群众的救治和善后工作。李克强要求各地公安机关加强治安防控措施，做好人群密集的公共场所防范工作。　　3月2日凌晨4时，据云南网消息，昆明火车站当晚各车次均已发出，火车站秩序基本恢复正常。　　3月2日凌晨5时30分，中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱带领公安部15名侦查、法医、DNA专家抵达昆明。公安部部长郭声琨也于3月2日5时赶到昆明参与处置工作。　　3月2日清晨6点，截至这一时间，已有29人死亡、130余人受伤。民警当场击毙4名暴徒、抓获1人。5名犯罪嫌疑人是3男2女，1名女性犯罪嫌疑人被打伤并成功抓获，已送至医院紧急救治，这名女性犯罪嫌疑人成为侦破案件的关键线索。　　3月2日上午9时，据新华社消息，记者从昆明市政府新闻办获悉，昆明“3·01”事件事发现场证据表明，这是一起由新疆分裂势力一手策划组织的严重暴力恐怖事件。　　3月2日上午9时02分，联合国官方微博刊载秘书长潘基文发表的声明，潘基文称，以最强烈的言辞谴责发生在云南昆明火车站的令人震惊的袭击平民事件。潘基文向死难者的家属表示慰问，并祝愿伤者早日康复。潘基文指出，没有任何理由可以为杀害无辜平民的行径开脱，事件的肇事者应当被绳之以法。　　3月2日上午，国家卫生计生委继续从9所委属管医院和北京市属医院调派18名重症医学、颌面外科、骨科、神经外科、心理危机干预专家赶赴昆明。目前，已累计从北京、上海、成都、广州、武汉等地12所医院抽调27名医疗专家支援云南。3月2日凌晨，国家卫生计生委徐科副主任前往收治重症伤员较多的昆明市第一医院看望伤员。第一批派出的9名国家级专家抵达昆明后，会同省、市医疗专家组成联合专家组，对伤员开展检伤分类、伤情评估和急诊手术。　　3月2日下午2时，受伤人数增至143人，遇难者仍为29人。此外据央视报道，2名车站保安员殉职，7名公安民警受伤。财新记者获悉伤者中有一名铁路公安处民警，现正在急救。此外，歹徒被现场击毙4人，1名受伤后被捕。　　3月2日下午，昆明铁路局要求局属各单位加强沿线治安防范工作。昆明铁路局昆明站相关负责人2日下午介绍，整个车站除站前东广场临时候车区仍有警戒线外，其余客运场所、设施、岗位已正常运转，乘客乘降顺畅、购取票旅客排队不长、列车接发正常有序，购票、乘车旅客情绪稳定。　　3月2日晚9时50分，美国驻华大使馆官方微博称，美国谴责这一可怕且毫无意义的在昆明的暴力行为。我们向死难者的家人表示哀悼，并向所有被这场悲剧殃及的人们致以慰问。　　3月3日，据人民日报记者消息，联合国安理会主席称，昆明严重暴力恐怖事件中，恐怖分子手段极其残忍，罪行令人发指，充分暴露了其反社会、反人类、反文明的丑恶面目。必须将此次恐怖袭击事件的实施者、组织者、资助者和支持者绳之以法，敦促国家间积极合作。　　3月3日，俄罗斯驻华大使馆发布微博表示，俄罗斯总统普京就昆明暴恐事件致众多人死亡，向中国国家主席习近平致电慰问。国家元首坚决谴责了这种惨无人道的罪行并表示愿意今后在反恐上与中国进行全面合作。普京在慰问电中向遇难者家属和亲友转达了深切的同情。　　3月3日，外交部发言人秦刚主持例行记者会时表示，根据中国警方初步公布的有关情况，在昆明“3·01”暴力恐怖袭击现场发现了“东突”恐怖势力旗帜等证据。　　3月3日晚，据新华社记者从公安部获悉，3月1日晚发生在云南昆明火车站的严重暴力恐怖案，经公安部组织云南、新疆、铁路等公安机关和其他政法力量40余小时的连续奋战，已于3月3日下午成功告破。现已查明，该案是以阿不都热依木·库尔班为首的暴力恐怖团伙所为。该团伙共有8人（6男2女），现场被公安机关击毙4名、击伤抓获1名（女），其余3名已落网。　　（财新记者周天整理）,2014年03月02日13:33
