9106173,100651397,1394872875,【记者手记】马来西亚：真相失踪的日子,　　【财新网】（特派吉隆坡记者戴甜）高温加上部分土壤易燃，久难扑灭的山火使吉隆坡笼罩在一片烟雾中。而MH370失联背后的真相在事件发生六天后不仅没有走向清晰，反而愈发难辨。　　“飞机消失了（Theplanevanished）。”马来西亚官方在连日的发布会上以“半解释”的口吻重复着这句话。　　马来西亚代交通部长希山慕丁（HishammuddinHussein）13日向记者坦言：“飞机找到之前，不认为搜救可以算得上有任何进展。”　　然而搜救的一无所获并不代表媒体也是一如海面平静。在这场信息“拉锯战”中，各种消息层出不穷又被马方相继否认，媒体对马来西亚官方内部“表达前后不一”的炮轰表现得毫不吝惜。　　马来西亚民航局“曾有5名乘客办理登机手续后没有登机”的说法后被负责调查的全国总警长阿布巴卡11日否认。马来西亚军司令达乌德曾接受当地主流报纸《马来每日新闻》采访，但12日矢口否认自己在采访中明确“飞机曾返航至马六甲海峡”，并指控相关报道失实。马来西亚官方同时还修改了飞机最后失联的地点及时间。　　在3月13日召开的记者会上，马来西亚官方更是一连气否认了三件事，即在中国卫星拍到疑似漂浮物的海域没有任何发现，警方搜索MH370空乘人员家里的报道失实，以及发动机信号捕捉到飞机总共飞行了5个小时的说法不准确。　　混乱的信息带给事件最大受害者——乘客家属的有希望也有绝望。　　“不想残骸被找到，我宁愿他（她）吸到时空隧道里。”一名下榻在吉隆坡等候消息的中国乘客家属红着眼圈和同伴说。　　“我就是不想找到（残骸），找到时你让我怎么接受呀。”另一名家属言语中略带哭腔，一桌的义工在旁低声安慰。　　身边新认识的马来朋友有人同情官方面临的处境，也有人发泄不满。　　“电视上，官员们每天说着一样的话，如果我都不能接受，家属又如何能接受？我真替这些官员难为情。”出租车上，马来西亚司机毫不客气地说。　　当然，不能否认随着分秒的流失，对真相的急切渴望和山火一样烧在每家媒体心中，也促使他们做出过热的判断。有记者和我坦言，自己独家报道中的匿名信源，感觉不是很可靠，但文章还是发表了。　　一名国内同行曾在微信中表达过这样的思考：自己不知道媒体此时应该冷峻剖析事件责任，提醒所有人做好最坏的准备，还是温情脉脉地派送正能量、贩售随时可能招致巨大落差的希望。　　无庸置疑的是，大家的希望从飞机失联第一日起就走在加速折旧的路上。而作为媒体人，能做的只有将对奇迹的期盼留在心底，为公众挖掘更加准确、客观的真相。■,2014年03月14日10:44
