9106173,100651304,1394872673,国际媒体：MH370失联数小时后仍发出信号,"　　【财新网】（记者王晶）多家国际媒体在3月13日晚报道称，在从民用雷达上消失数个小时后，通讯卫星仍收到MH370发来的微弱的电子信号。　　《华尔街日报》称，在失联飞机从民航雷达屏幕消失五小时之后，通讯卫星仍收到了来自该飞机的“断断续续的数据连接请求”（intermittentdata""pings""）。　　该报引用消息人士称，这说明至少在从民用雷达上消失后的几个小时里，该机不太可能因坠落或爆炸等原因被摧毁。　　路透社同样报道了该消息。报道称，尽管这些信号不能说明飞机飞向了哪里，但至少表明飞机在失联后，故障排除系统仍在工作，并具备通讯能力。　　路透社援引两名熟悉调查进展的人士的话称，该系统大约每小时发送一次“连接请求”（""pings""），但此类信号不能证明飞机是在空中还是陆上。　　美国广播公司（ABC）则报道称，不具名的美国官员告知ABC记者，调查人员认为飞机的数据报告系统和应答器（transponder）是分别在3月8日凌晨1点07分和1点21分关闭的，他们相信其中有“人工干预”（manualintervention）。　　CNN则援引一名美国高级官员的话称，根据已知的雷达数据和飞机燃油情况，飞机有飞到印度洋的可能性。美国全国广播公司（ABC）则报道称，美军已派出“基德号”驱逐舰赶往印度洋海域，寻找飞机踪迹。　　美国白宫发言人卡尼（JayCarney）在13日表示：“我的理解是，根据一些未必是结论性的新信息，将会在印度洋上增加新的搜索领域，我们正在就部署适当的资源咨询国际伙伴。”■",2014年03月14日09:45
