35311,100656897,1395839303,银行业协会：射阳农商行不会破产倒闭,　　【财新网】（记者曹文姣）3月26日，中国银行业协会就江苏射阳农商行因谣言遭遇挤兑一事发布有关声明。声明称，包括射阳农商行在内的江苏省各家农村商业银行，经营状况良好，不存在破产倒闭风险。　　3月24日下午，江苏射阳农村商业银行庆丰分理处遭遇上千群众挤兑，事起于一则该行要“倒闭”的谣言。射阳农商行相关人士3月25日告诉财新记者，到目前为止，银行现金提供充足，网点正在恢复秩序。　　中国银行业协会声明称，谣言引起的个别网点突发储户集中取款事件，扰乱了农商行的正常经营，严重影响了当地金融秩序，造成了极为恶劣的社会影响。　　声明表示，目前，江苏省已成立由银监局、地方政府和人民银行共同组成的联合工作组，正在积极稳妥地处置有关事态。银行业协会也正在密切跟踪事态进展，积极采取措施，切实维护会员单位和广大储户的合法权益。　　中国银行业协会在声明中强调，全国农村商业银行经营稳健，整体运行情况良好。2003年深化改革试点以来，全国农村信用社推进体制机制改革，化解历史包袱，核心竞争力和健康度明显提升，运营安全稳健，支付能力充足。其中，农村商业银行的监管指标均符合银行业的监管要求，资本充足水平、拨备覆盖水平和流动性水平均优于全国银行业平均指标。　　声明指出，保护存款人的合法权益，是银行业金融机构的基本职责。各农村商业银行将切实履行义务，增加现金储备，延长营业时间，保证及时足额兑付存款人的全部提款要求。　　此外，中国银行业协会呼吁，希望广大储户保持理性，切莫信谣传谣。勿因听信谣言盲目支取存款，影响正常生产生活。勿因传谣扰乱金融秩序，触犯国家有关法律法规。　　最后，声明表示，银行业是中国金融业的核心组成部分。擅自编造、散布农村商业银行濒临倒闭的不实言论，是严重扰乱金融市场、危害中国经济金融安全乃至社会稳定的行为，性质十分恶劣。对于编造和散布农村商业银行破产倒闭谣言的违法行为，中国银行业协会将联合有关部门，严肃追究其法律责任。?█,2014年03月26日17:14
