35311,100645056,1393653555,证监会提示货币市场基金风险,　　【财新网】（记者杨璐）“货币基金不等同于银行存款，不能保证基金一定盈利，也不能保证最低收益，过往收益不代表未来收益。”2月28日，证监会新闻发言人在谈到部分互联网货币基金在销售、宣传推介中存在风险揭示不足的问题时表示。　　为促进余额宝等互联网基金更好地发展，上述发言人表示，证监会正在研究制定加强货币市场基金风险管理，以及互联网销售基金监管的有关规则。　　财新记者获悉，上述对货币市场基金的监管文件将全面提高基金公司风险准备金的计提比例，尤其对投资于银行存款的货币基金，要求与银行未支付利息严格挂钩，以防范货币基金“提前支取协议存款不罚息”这一特权可能取消后带来的流动性风险。　　基金业协会公布的数据显示，截止到2014年1月底，公募基金公司全部货币基金净值已接近一万亿元，达到基金业总规模的三分之一。阿里巴巴余额宝已经占到四成。　　目前，余额宝的投资标的主要是银行协议存款，占比高达80%－90%。货币基金享受着“提前支取协议存款不罚息”的特权。也即，协议存款可提前支取且银行仍按约定利率支付利息，基金公司在保证流动性的同时，无需承担利息损失。　　一位基金公司高管表示，“提前支取不罚息”一直作为基金公司与银行的补充协议存在，最开始也有银行不愿意接受这一协议，但结果是存款很快流失至其他银行，为争夺业务，这一协议很快在圈内得到认可。　　但这一协议明显对银行不利。有部分商业银行寄希望于监管层能够尽快取消上述“提前支取协议存款不罚息”的规定。　　有业内分析人士认为，现有“提前支取不罚息”的规定一旦生变，为解决提前支取的问题，基金公司的流动性就会堪忧，不得不缩短部分资金的投资期限，届时货币基金的收益率可能出现大幅下降。　　据一位接近监管层人士透露，目前相关部门初步的考虑是，如果基金公司提前支取银行存款，且银行又未按协议存款支付利息时，未支付利息的部分一旦超过基金公司的风险准备金，基金公司风险准备金的计提比例要从现有的10%提高至15%，此前，这一风险准备金是按照基金管理费收入的10%来计提的；当未支付利息超过2倍风险准备金时，计提比例要提高至20%；超过4倍时，计提比例提高至40%；超过6倍时，计提比例提高至60%……以此类推，风险准备金严格与银行协议存款的未支付利息挂钩。　　按照余额宝方面披露的数字，以目前余额宝4000亿元的规模计算，一年的管理费约为13亿元，现有10%的结算风险准备金仅为1.3亿元。有分析人士预估，若按6%的协议存款利率预计，银行未支付给余额宝的利息均衡大约在15亿元左右，那么要交纳的风险准备金也要达到15亿元，这比余额宝现有风险准备金（1.3亿元）的10倍还多，相当于余额宝一年的管理费。如此高昂的风险准备金，将大大增加基金公司的运营压力。　　此外，监管层还提出当货币基金出现流动性风险等极端风险时，基金公司需利用自有资金弥补可能出现的损失，一旦发生风险，将严格控制投资期限，以及提高基金公司风险准备金计提比例等。　　“各家基金公司还得根据公司自身资金情况，设定合理的赎回资金额度，不能随意夸大货基赎回的便利性，误导投资者。”近日参加过上述文件讨论的一位业内知情人士告诉记者。■,2014年02月28日17:28
