35311,100645263,1393653538,全球首家比特币实体店香港开业,　　【财新网】（实习记者杨刚）全球首家比特币实体零售店今日（2月28日）在香港正式开门营业。该店由香港一家虚拟货币交易平台运营商ANX开设，主营比特币与港元即时兑付业务。　　由于全球最大的比特币交易平台Mt.Gox在本周二（2月25日）宣布破产，比特币市场正处在争议的漩涡之中。而这家地处港岛西环，面积不足40平米的比特币零售店的开业仪式则被推到了舆论的风口浪尖，引来了全港及国际各大媒体的关注。　　对此，ANX创始人及执行总裁卢建邦表示，他仍对比特币市场的前景表示乐观，并相信零售店的开业将会增加市场对比特币的信心。　　“日本Mt.Gox公司停运纯属个别事件。这家公司在管理，交易系统和与市场沟通方面本来就存在各种问题。我们不能因为一个公司的不良行为就否定整个比特币市场。”卢建邦向财新记者表示。　　Mt.Gox被证实破产当天，全球各大比特币交易平台纷纷声明与其“划清界限”。2月25日，六家交易平台运营商发表联合声明指出“这次Mt.Gox用户的信任遭到的无情背叛是由一家公司的丑恶行为造成的，并不会影响比特币和电子货币行业的应变能力或价值。”“我们将共同努力保护比特币的未来，确保所有用户的资金安全。”　　该家比特币零售店设在港岛西营盘的一间商厦的底层，与一家人民币汇款柜台联合经营。前来交易的客户可直接在店内使用港币现金当面购买比特币，并即时存入电子钱包，整个交易过程可在数分钟之内完成。　　而依据香港海关反洗钱的相关规定，到店内交易比特币的顾客将被要求提供身份证和住址证明。　　前来参加开幕仪式的比特币玩家李嘉伦抢先成为该店的第一位顾客，他将以100港元购入比特币。根据CoinBase交易平台的汇率计算，每比特币今日可兑4524港元，100港元可购得0.0221枚比特币。　　他坦言比特币市场目前尚不成熟，存在一些风险，今天也只是来“尝尝鲜”，但当面购买的方式可以让他感到“更加安全便捷”。　　“一般来说，线上购买比特币需要耗费大约5个小时。其中需要开户，银行汇款，等待核实等一系列繁琐程序，而且在虚拟平台上对方在交易过程中做什么手脚买家也很难追查。这种面对面的交易方式会让我感到放心一些，而且加快了速度。”李嘉伦向财新记者表示。　　比特币的在香港的法律地位仍尚未得到官方明确界定。香港金融管理局将比特币定性为一种高风险的虚拟电子商品，而并非一种货币，被排除在其监管范围以外。因此，经营比特币相关业务并不需要取得政府牌照，情况类似于销售网络游戏点卡。　　ANX并不是惟一一家在香港推动比特币实体兑换概念的公司。此前，比特币自动柜员机概念在香港掀起一股热潮，三家比特币柜员机制造公司争相宣布在香港的中环商务区及旺角闹市区安装第一台比特币自动取款机。但这些计划都尚未成型，原因未知。　　对此，卢建邦表示比特币自动柜员机的概念并不会对ANX零售店构成竞争，并欢迎其他公司在比特币领域进行不断创新，让该市场更加成熟。　　ANX是香港一家虚拟货币交易平台，2013年6月在香港注册成立。旗下拥有两个交易平台供用户选择。ANXBTC.COM为一般虚拟货币交易者提供交易平台，ANXPRO.COM则针对资深虚拟货币用户。除比特币，该公司还经营莱特币，点点币，域名币及狗狗币等虚拟货币的交易业务。　　全球最大比特币交易平台MT.GOX于2月25日正式宣布破产。这家总部位于日本的交易平台由于系统出现安全漏洞，75万个比特币被盗，无法偿还用户损失。而日本金融监管机构表示拒绝接入该事件。受此影响，比特币价格出现大幅波动。目前国内比特币交易价格大约在3300-3500元之间。■,2014年02月28日21:45
