1867450,100657974,1396230714,渣打：珠三角工资水平有望继续上涨,　　【财新网】（记者陈法善）近年来，中国经济增速正逐步放缓，但珠三角制造业工资仍在持续增长。受此影响，一部分企业倾向于将企业迁出中国，或者迁到工资水平较低的内陆地区，但大部分企业更偏向于加大设备资本投资以取代人力。　　3月27日，渣打银行公布针对珠三角375家企业工资调查的报告。结果显示，2014年珠三角农民工工资涨幅有望由去年的8.4%上升至9.2%。扣除通胀因素，预计实际工资涨幅将突破5%，这将对消费起到重要支撑作用。　　报告显示，劳动力的结构性短缺是造成珠三角地区工资上涨的主要原因。仅11%的受访企业称与去年同期相比今年招工压力相对较小（去年这一比例为12%），30%的企业认为近12个月以来劳动力短缺状况加剧（对比去年这一比例为34%），87%的企业称用工充足率在80%或以上，且64%的企业表示近12个月以来企业工人的平均工作时长有所增加。　　报告还援引一招聘网站的调查结果称，35%在珠三角工作的农民工在今年春节后不会返回珠三角打工。仅广州人力资源市场服务中心的一项调查就显示，广州市春节后用工缺口达12.33万人。　　此外，珠三角地区今年年初上调最低工资标准、农民工在工资协商中话语权的增加、珠三角地区地方政府加强对企业缴纳社保的要求，都推动该地区制造业工资上涨。　　面对不断上涨的工资压力，企业会如何应对？报告显示，将企业迁出中国并非企业的首选，受访企业更倾向于提高劳动生产率，加大资本设备投资以取代人力。超过200家受访企业计划加大资本设备投资，大型企业中这一比例增加到60%。此外，生产外包或部分外包也是受企业欢迎的一种选择。　　仅有13%的企业表示倾向于将企业迁离中国以节省成本，28%的企业考虑将企业迁往广西、四川、湖南等内陆地区。计划将企业迁离中国的企业多数为纺织和玩具等地段制造业企业。　　报告表示，企业搬迁代价高昂，涉及因素除劳动力成本外，还有可用基础设施、离供货商和客户的距离远近以及是否容易获得高技能工人等。　　国务院总理李克强在今年两会上所作的政府工作报告中指出，“稳增长更是为了保就业，既要满足城镇新增就业的需要，又要为农村转移劳动力进城务工留出空间。”报告认为，紧俏的劳动力市场为中国的结构性改革提供了政策空间，即在当前中国经济增速放缓的情况下，企业仍在以可观的速度创造就业岗位。　　渣打银行称，今年1-2月宏观经济数据显示中国经济增长正在放缓，如果3月数据证实放缓趋势，预计政府将在4、5月出台温和且有针对性的政策目标稳定经济整体增长和市场信心。■　　,2014年03月28日14:56
