1867450,100658318,1396230413,万科将建事业合伙人制度,　　【财新网】（记者李雪娜）万科（000002.SZ）在今日（3月28日）召开2013年度股东大会上提出未来将建立事业合伙人制度。　　按万科总裁郁亮解释，相对于职业经理人，事业合伙人制度更注重信任关系和成就共享。“事业合伙人制度更有助于形成背靠背的信任，进一步激发公司内的创业热情和创造性，为股东创造更大的价值。”郁亮在股东会上如是表示。　　近期发布的董事会决议公告证实了上述内容。根据公告，万科目前已在着手准备建立项目跟投制度，即，对于今后所有新项目，除旧改及部分特殊项目外，原则上要求项目所在一线公司管理层和该项目管理人员必须跟随公司一起投资，公司董事、监事、高级管理人员以外的其他员工可自愿参与投资。员工初始跟投份额不超过项目资金峰值的5%。　　为激发员工参与项目跟投热情，万科还将对跟投项目安排额外受让跟投，投资总额不超过该项目资金峰值的5%，且遵循市场化运作原则。项目所在一线跟投人员可以在支付市场基准贷款利率后，选择受让此份额。　　郁亮表示，事业合伙人制度是万科近期向互联网公司取经的成果之一。过去一年万科花了很多时间学习移动互联网，“互联网确实在改变世界，把传统行业里傲慢的惯例颠覆掉”，郁亮认为，互联网目前对房地产行业的冲击，不是来自业务而是思维。据他表示，万科从互联网公司身上学到了两点：对客户的服务态度和管理组织的扁平化。　　“万科未来要借助互联网工具完成公司业务、组织架构的转型，包括寻找新伙伴、用新思路审视主业。”郁亮说。　　万科近期一系列的增持行为引发市场关注。深交所网站信息显示，2014年3月10日，万科总裁郁亮从二级市场购入100万股万科A，按照当日收市价估算，郁亮2013年所领取的税后报酬在扣除捐赠额后基本已全部买成万科股票。　　继高管增持后，大股东华润也通过深圳证券交易所交易系统增持2640万股万科A，占总股本的0.24%。3月20日万科公告了这一增持行为，华润同时表示不排除在未来12个月内继续增持万科股份的可能性。　　万科方面称，目前地产板块估值持续低位，上述一系列增持行为彰显万科管理层和大股东对公司发展的信心。　　股东大会还审议通过了2013年利润分配及分红派息方案，该方案大幅提高分红派息力度，将以分红派息股权登记日股份为基数，每10股派送人民币4.1元（含税）现金股息。这意味着万科将一口气拿出超过45亿元现金用于分红。　　相比2012年，此次万科分红比例由15.79%大幅提高至29.87%，上升程度接近一倍，每股股息同比增长127.8%。　　针对大比例分红的疑问，郁亮解释称，股价低迷时，丰厚分红也是市场信心重要来源。此外，大规模派息并非一次性特例，而是长期分红政策。“万科未来会在目前29.87%的基础上，继续稳步提升派发现金红利占合并报表净利润的比例。”他说。　　会上，董事会主席王石称，对中国房地产行业未来持谨慎乐观态度，万科正在进行由住宅开发商向城市配套服务商的转型。“在可预见的未来，万科还不存在天花板的问题。”王石说.■,2014年03月28日21:41
