1867450,100658372,1396230348,摩根大通前高管方方被指协助廉署调查,　　【财新网】（特派香港记者戴甜）摩根大通前投资银行亚洲区副主席及中国首席执行官方方被曝协助廉政公署调查，目前尚不能确定此次调查是否与聘请高官子女事件有关。　　香港《信报》3月28日援引消息人士称，廉署一行10多人于本月26日晚，陪同方方返回摩根大通位于中环遮打大厦的办公室，但不知有否带走文件。　　财新记者致电方方查证，其手机已自动接至留言信箱。摩根大通回应媒体查询指，对事件不予评论，只说会配合并与有关监管机构保持合作。　　方方稍早前主动提出离任申请，摩根大通3月24日宣布由龚方雄接任中国首席执行官一职。　　“方方是主动提出离任，他计划退休，可以有更多时间陪家人。”接近摩根大通的人士向财新记者指出，现年40多岁的方方，目前是三个孩子的父亲。　　不过，方方的离任时点有些敏感，正值美国当局调查摩根大通雇佣中国高官子女一事。　　美国《华尔街日报》引述知情人士透露，方方在美国调查人员调查摩根大通及其员工是否违反美国《海外反腐败法》的过程中成为关键人物。根据1977年出台的《海外反腐败法》，美国企业不得为赢得业务向外国官员提供金钱或其它财务。　　上述人士称，摩根大通已向美国检方提供了来自方方的电子邮件，这些邮件讨论了雇用中国光大集团董事长唐双宁之子一事。一位知情人士透露，美国联邦调查局（FBI）和美国司法部检察官正在调查唐双宁之子被摩根大通雇用是否对该行获得光大集团业务起到了帮助。　　据熟悉调查的知情人士称，要证实企业违反了《海外反腐败法》，调查人员必须找到确凿的证据，证明招聘某位员工与企业获得一项新合同或者新收入存在关联。　　关于调查唐晓宁一事，美国当局早前搜集的信息包括唐晓宁的工资单，雇佣文件以及在他2012年12月离职后与摩根大通的通讯信息。该机构还要求提供所有批准唐晓宁入职的人员名单，以及所有摩根大通和光大集团的业务合同，以查明摩根大通雇佣唐晓宁的行为是否与两家公司业务往来有关。　　财新记者在香港金管局网站查询到，唐晓宁曾于2010年8月至2012年12月期间，供职于摩根大通。　　迫于美国当局的调查压力，摩根大通去年在光大银行H股（6818.HK）上市前退出了承销交易。除了对于雇佣唐晓宁的调查，美国当局也在调查摩根大通雇佣原铁道部运输局前局长张曙光之女张西希的事情（详见《摩根大通调查升级张西希现象受关注》）。　　“丑闻不断发酵，总会有人要付出代价。”一位接近摩根大通的人士稍早前曾向财新记者表示，聘用官员子女在各外资投行并不鲜见。　　方方1989年清华大学本科毕业，之后赴美国读书。他1993年加入投资银行业，是香港投资银行业的颇具影响力的人物。他目前也是全国政协委员。　　在业内人士看来，方方是“专业化”出身，在关系驱动的投资银行界原本算是“少数族裔”。此前在接受财新记者采访时，方方曾表示，投资银行业要拼实力，不断挑战现实，产品和服务要推陈出新，工作的确越来越辛苦。“以往投行被认为是毕业后最好的工作，现在有些人已不这样认为了。”■,2014年03月29日09:47
