1867450,100657812,1396230272,毛寿龙：平度事件暴露基层政权暴力倾向,　　【背景】3月21日凌晨1点30分左右，山东青岛平度市凤台街道杜家疃村，农田里的守地村民帐篷被泼汽油点火，造成1死3伤。3月25日晚，青岛市公安局称平度3·21纵火案破获。这起案件是杜家疃村村委会主任和工地承建商指使4名施暴者实施的纵火暴行。　　平度纵火案源于征地冲突。平度官方称所涉征地属于“合法征地”，125亩共补偿农民每亩合7.5万元，而平度官方卖给开发商的标价则是每亩123万元，利益高达十几倍。而对于田地被卖，村民并不知情，卖地的收入，村民也没有处置权。　　此次恶性事件暴露出农村基层政权哪些问题？农村基层治理如何完善？　　中国人民大学行政管理学研究所所长毛寿龙教授指出，这起事件直接涉及暴力，而暴力只能是在许多制约和条件之下由国家来行使。村委会不拥有国家权力，只是社会公共权力。村委变向滥用暴力，虽然还不能说政权本身黑社会化，但联合承建商指使纵火，是政权跟黑社会勾结。该事件虽然是个案，但基层政权普遍出现用暴力对待村民，就说明现有制度需要完善，包括选举制度、财产制度、信息公开制度等。　　毛寿龙介绍，在中国很多农村都存在这样一个现象：90%以上人口属于一个大家族，剩下的10%是少数，在决策时少数群体的权利往往得不到保护，这是一种个体权益被集体权益替代的表达。另一种表达形式是，好像所有东西都属于村集体，个体服从集体安排，个人权利和公共权利难以区分。而村委会又成了“集体”的代表，掌握着全村共有财产，权力非常大。所以一旦有人控制了村委会，就相当于控制了全村财产。　　毛寿龙认为，强行征地，是这种不合理制度的体现形式之一。土地是农村最重要的实体财产，其分配所属必须要确定，否则监管没用，选举也没用。　　论及解决办法，毛寿龙表示，从内部来看，村本身治理结构要实现宪政。村委会作为一个决策机构、执行机构、监督机构，其本身权限需要受到限制，财产分配、运营，以及行政流程都要透明。另外村民应该组织议事会，随机选择村民村事务进行监督，由议事会来决定村里的收入该如何处置。　　“从外部来看，当村民权利受到伤害后，国家、地方政府、司法系统应该给予救济。上访是寻求这种救济的路径，却一直被看作一个不稳定因素。外部救济无法到达，就导致许多过激维权，而当个体声音无法与‘集体利益’抗衡，到了一定程度个体就会倾向用暴力来解决问题，”毛寿龙说。■?　　（财新见习记者南皓采写）,2014年03月28日10:53
