1867450,100658473,1396229933,王新奎：为什么要以开放倒逼改革,　　全国政协常务委员、上海市政协原副主席、上海WTO事务咨询中心理事长兼总裁王新奎，演讲主题“我们为什么要以开放倒逼改革”。　　刚才听了陈部长的演讲，我觉得我的30分钟是完全没有必要了，为什么这么说？陈部长刚才将重大的问题都已经讲清了，我想做更深度的，就某一点进行发挥。怎么发挥，从这次上海自贸区的总体设计当中，我们怎么来理解全球化形势的大变化。　　我在来之前，主办方问我，你讲什么题目，这次的题目是中国经济：寻找改革动力，实际上有一点奇怪，改革的动力在中国一直是有的，不需要寻找的。　　在当前，尽管中央十八届三中全会后，中央对改革的目标、路径、框架都有明确的阐述。但是，不得不承认，至于怎么改，以什么途径推进改革，朝什么方向改革，社会各界的认知并不是完全统一的。这样的话，就出现了一个问题，改革的动力在什么地方。在八十年代初的时候，广东在中国首先开启改革开放，邓小平以深圳为突破口推动改革的时候，当时不存在改革动力的问题。　　这个问题我就选一个点来讲，而且是我的专业领域，国家为什么还需要以开放倒逼改革。中央文件中讲以开放促进改革，我加了两个字，“为什么还需要”，因此将问题提出来。以开放促进改革，认识上并不是统一的。　　我认为原来李克强总理在上海保税区调研时讲了一些话，开放倒逼改革，我用了倒逼两个词，中心的内容就是促进。世界经济全球化是不可阻挡的趋势，这一变化的速度超出了我们的意料之外，而且我们现在应该说非常不适应。就象总理讲的一样，如果我们不重视这个问题，我们很可能被边缘化。　　我要简单的讲讲经济全球化的事情。2008年金融危机之后，一次大的危机，意味着一次大的调整，当人们在讨论谁第一，谁第二，谁替代谁的时候，我们的团队一直在研究，资本主义大规模危机的时候，生产关系和上层建筑发生了怎样的变化。首先要看跨国公司的全球生产体系，从生产关系的角度来说是跨国公司决定的，他是生产关系的主体，在2008年以后发生了怎样的变化，我们叫做离岸布局向近岸调整，这是全球产业链重构基本的内容。　　我们过去的20多年近30年的改革开放，我们如何融入全球经济，参与全球规则，适应全球贸易规则，我们是建立在全球产业布局离岸转移的基础上。但是现在变了，跨国公司从离岸转移转向近岸了。上海美国商会基本上是中国的商会，它有4000多家的会员，2013年到2014年度中国的报告中给了我两条问题和调查资料。　　1、美国企业立足中国，投资中国的趋势仍在继续。有59%的受访企业会参与中国市场的竞争，主要在中国生产和中国采购商品和服务。已经占到59%，仅仅是4000多家会员企业之间的调查。　　2、23%的受访企业表示主要向美国和其他的市场出口，2010年这一比例占到了31%。今后几年还要下滑，在沿海地区是非常明显的，尤其是广东和长三角非常明显的情况，说明参与全球产业链重构的趋势。这一重构会带来一系列的变化，甚至包括基础设施，整个的物流系统，运输的系统都会受到影响，这是第一大的变化。　　第二大变化，全球价值链的整合，最近十年中，发展最快的一、二年内形成架构的就是PPT中表现出来的架构，原来这个东西只是在未来学中研究的内容，前一阶段，我们研究第三次工业革命这本书，其实现在发展已经远远超出未来的发展，这是怎样的东西。　　一端是互联网加数据传送，一端是智能网加虚拟社区，当中是语音计算和大社区。我称之为数字制造和智能化融合的创新，改变着整个的世界。以苹果手机为例子，它是消费类的代表，目前在国内的发展是非常快的，这不是虚拟经济，而是完全新经济的运行平台，这一平台的经济跟原来的规则，都不适应的。最近大家看到马云发展的网络金融，接下来带出了嘀嘀打车，代驾汽车，这些都是冰山一角，原来一整套不仅仅是企业的监管，包括社会监管的内容，全部改变了，过去是互联网的改变，现在制造活动完全不是你监管范围内运行的。这是非常严峻的挑战，我们每个人已经在里面了，现在只要有了智能终端，你就已经在互联网了。但是很多部门对这一挑战，并不是太明白。　　我来之前，我在自贸区调研的时候，有一个案例摆在我的面前。过去购买大型设备，维修是一并购买的，现在一台大型设备进来，设备是设备，从终端到软件的结合，软件的维护是另外一部分，而且这一价钱要比硬件还要贵，尤其是报关的时候，按照标准软件系统应该是零关税，海关认为这是逃税。现在全球整个价值链在改变，制造端开始下滑，整个服务和数字产品在价值链的地位不断的上升，海关的监管制度怎么办，这是目前碰到的问题，已经不是特殊政策或者是个案的问题，已经是整个体制的问题，整个制度设计的问题。在这样的情况下，就发生了陈部长多次提到的全球贸易规则的重构。服务贸易在全球化过程中的位置越来越重要，服务已经不是我们讲的将制造部门分开的服务，完全是制造部门的构成体，是制造部门的高端价值链。　　我引用了2013年联合国数据库研究的结论，里面讲到全球外商直接投资超过60%是服务贸易，全球出口和进口当中，45%是贸易，这一服务主要是发达国家跨国公司提供的。当然美商会同样有问卷调查，服务贸易占了一半以上，达到了52%，同比去年增长了11%，相比之下，制造业只占了美国总收入的37%，下滑了10%，服务业上升了11%，纷纷向服务业转型，这一转型的服务业，不是转到旅游业和餐饮业，不是这样的概念。大量的向价值链的高端转变，原来制造业变成了智能服务的提供者。这样就出现了第四个情况，就是陈部长总结的内容全球规则的服务，以投资规则谈判代表贸易规则的谈判。　　刚才陈部长提到，由传统的大国和新兴大国利益之间的博弈，这只是一个方面，更重要的一个方面，反映了刚才我讲的生产链的变化，现在不是关税上的货物贸易自由化，要求的是关起门后的公平贸易竞争，这就是投资规则谈判上的变化。　　现在普遍采用自动的负面清单，TTP也好，TTIP也好，后面都加了伙伴关系，这是一个新的情况。最近我们在研究中韩FTA谈判的主要议题中，最重要的议题就是电子商务，这一概念不是我们现在讲的电子商务，我们讲的电子商务是属于货物贸易，讲的是数字产品的贸易自由化和互联网的自由交易，这完全是一个新的议题，这次TTIP中的一个议题，监管带来的问题，美欧之间谈的主要是监管的问题，对我们来说又是一个新的议题。这些规则的重构，我们现在面临着参与还是讨论，或者是不参与。中央的态度，我认为是非常清楚的，就是要参与。　　二、中国经济转型升级需要以开放来倒逼历史经验，这一点大家是非常清楚的。　　历史证明，从深圳特区开始，每一次的改革都是有突破性的进程，就是开放倒逼的，尤其是最近几十年，现在更加迫切的需要开放倒逼改革。　　1、提升软实力的需要，参与全球贸易投资之中，提升国家软实力的需要。我们现在的情况和加入WTO时的情况不一样，我们加入WTO的时候，基本上是付门费，基本上享用免费的午餐，我们付出了费用，你成为WTO成员后，享受所有的义务，除了支付入门费之外，我们基本上享受了所有WTO成员的权利义务。因此从2002年开始，国际贸易每年增长30%，过去是不可想象。中国现在的阶段已经过去了，已经成为世界的第一、第二大经济体了，现在是要求我们付出代价，要求我们的体制机制付出改革，适应全球多边机制的变化，就是要提升软实力。　　2、我们自己讲，全球对我们的要求变了，我们自己也变了。现在要培育本土全球跨国企业、迎接新一轮经济全球化需要。我们就需要走出去。我们需要好的规则，现在是情绪化的，我的企业走出去，为什么受到不公正的待遇，公正不公正是需要规则鉴定这一过程需要谈判的，否则总是吵架，这一点也是我们要开放倒逼的必要性。　　3、扩大对外开放，融入全球创新性，加快经济转型的需要。经济全球化下，我们现在有非常好的弯道超车的机会，我们现在建立互联网经济基础上的水平，远远高于当初加入WTO时服务贸易和制造业的竞争，我们完全可以弯道超出，问题的关键在于规则，体制和机制，这是关键的问题。实际上我认为，现在用开放来倒逼改革，这种紧迫性和必要性，甚至远远高于当初深圳、浦东面临的问题，因为牵涉到我们是不是能够成功的跨越所谓这个陷阱，那个陷阱，真正的实现“两个一百年”非常关键的拐点。　　最后，我讲讲上海自贸区。　　实际上上海自贸区逐步的发生影响，这是开放改革的机制，已经写入了第五轮中美经济战略对话的内容，将一个区域的内容写入到联合声明中，怎么写的，写得很具体。在该试验区实行新的外资管理模式，营造国内外企业平等的机会。在总体方案上，任务很清楚，一个是要转变政府职能，第二要扩大对外开放，主要不是改善市场准入规则上，主要是营造国际化、法制化的营商环境。　　大家知道“负面清单”有两个内容。一对核心实体义务的内容，要逐渐的透明化。二是市场准入的改进措施，主要的问题不是哪个国家开放不开放的问题，重要的是营造国际化、法制化的营商环境，这是最重要的。牵涉到一系列的改革，按照初步的梳理有3000多项，韩美自贸协议中韩国107项，美国是37项。　　现在碰到的挑战是什么？　　1、如何避免重“跑马全地上基础设施，特殊政策搞招商引资”的老路。不是因为你想怎么走的问题，问题在于，到了下面就无法摆脱老路，不适体制机制的创新。　　2、通过扩区与上海四个中心建设保持联动。习近平总书记在上海代表团讨论的时候反复的提到体制机制的创新，不能走老路。通过特区跟上海市的建设保持联动。　　3、在复制与推广的过程中探索制度。现在来看国际推广，不是搞无数的贸易区，不是当初的营改增后，制定一项政策后，全国范围的推广，复制和推广过程中，还要探索新的制度创新，什么是新的制度和模式，从而使得自贸区和试验区的改革效应作为国家的战略，从而复制和推广到全国。这样的话，体现了上海自贸区国家战略决策，核心思想就是以开放来倒逼改革。　　（本文根据发言录音整理，未经演讲者本人审阅）,2014年03月30日11:52
