1867450,100653252,1396229867,许善达：人大难以主导税收立法,　　【财新网】（记者蓝方）中国目前的18个税种中，仅有3个由人大立法确定。自十八届三中全会提出要落实税收法定原则后，强化财税立法再一次为公众所关注。　　近日，在由清华大学公共管理学院与《财经》杂志发起的“现代政府与公共治理系列论坛”上，国家税务总局原副局长许善达指出，从理论上看，中国的税收立法都应该上升到法律层面，但问题是全国人大能否承担全部的税收立法职能。　　许善达举例，全国人大曾决定要负责起草增值税法和税收基本法。但当全国人大组织代表团到法国访问考察归来后，却向领导报告称，立法起草工作还是交给国务院。“法国的议会里面有一个机构，专门负责税法有关工作，有两百多个税务专家。咱们全国人大有多少工作人员？研究税收的有几个人？”　　在许善达看来，由全国人大负责税收立法，有两个问题需要考虑。其一是人力资源的配置。他以房地产税为例，目前确定由全国人大常委会有关工作机构会同国务院有关部门起草。从现实人力考虑，“绝不是三天两天就能完成的”。他表示，中国的房地产税没有国际经验可借鉴，“其他国家土地私有，中国土地是国有、住宅私有。现在还没有专家设计出一个财产税税种对两个财产主体来征税的税法。”　　第二个问题，则是中国还有很多税种正在改革之中，立法为时尚早。许善达举例，营业税正在改增值税，无法在改革中就起草增值税法，否则以后有营改增的每一项政策调整都要报全国人大审议批准，按照先有的立法程序，改革就很难推进。　　许善达认为，15个条例中有一部分相对比较成熟的税种，可以由全国人大来完成立法的工作。但是最重要的增值税，现在还无法由人大来通过增值税法。■,2014年03月18日20:28
