1867450,100658521,1396228764,蔡洪平：混合所有制应引入共同基金,　　【财新网】（记者戴甜）德意志银行亚太区投资银行执行主席蔡洪平表示，混合所有制改革并不单意味着将民营企业引入国企，避免寻租的最好方法是招标拍卖资产，吸引共同基金进入。　　“西方的混合制是共同持有，老百姓的钱可以改变一元结构，公众购买的共同基金，可以委任职业经理人，有很高的品味和诉求。”蔡洪平在3月30日举行的第三届岭南论坛指出。　　他认为，除了国家战略性行业，一般的市场化发展，都应是走混合所有制的道路。终极目标下，没有一家独大的股权，不能将混合所有制单纯理解为拿出50%的股份让民营企业进来。　　蔡洪平表示，混合所有制的推进应分几年进行，建议在浙江、福建、上海和重庆等地试点突破。　　“投资300亿元入股中石化，股权只占5%，这是没有意义的。我建议第一步将央企第一大股东60%到70%的股权划进社保基金。”他续指，国资委可在央企中持优先股，只有分红，没有管理权。蔡洪平指出，分拆央企也利于打破垄断，推动改革。　　对于国企改革思路，十八届三中全会提出，改革国有资本授权经营体制，组建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有企业改组为国有资本投资公司。　　岭南论坛由中山大学岭南（大学）学院与财新传媒共同主办。本届论坛聚焦中国新一轮改革开放可能释放的红利空间，探讨如何处理好政府与市场的关系，寻找中国经济焕发新活力的路径和方向。■,2014年03月30日17:04
