1867450,100658554,1396228559,李春洪：电价改革难在触动既得利益,　　【财新网】（记者王婧）在3月30日第三届岭南论坛上，广东省发改委主任李春洪在回答听众有关电价改革的提问时坦承，“电价改革是大家期盼的，发改委也希望推进的改革，但是改革涉及到很多方面，亦涉及既得利益者。”　　李春洪说，目前的确是电价改革的时机。在2013年以前，中国普遍缺电，很多企业用电不能保证。“电力供不应求的时候，你要改革是很难的。”李春洪说。但这种情况目前已经得到了很大的缓和，电力市场出现了一些过剩。“最好要有20%左右的富裕，然后才可以引入竞争机制。”　　电价改革有若干方案，比如峰谷电价。峰谷电价考虑了人们对电力的需求程度，即在人们对电力需求最旺盛的白天时段定价偏高，对需求较小的夜晚时段定价较低。　　事实上，2010年，发展改革委、电监会等六部委联合印发《电力需求侧管理办法》，提出了十六项定性或定量的管理和激励措施，其中提到“将推动并完善峰谷电价制度，鼓励低谷蓄能”等。《办法》已于2011年1月1日起实施。　　但这一制度推行并不理想。李春洪称，目前只有部分电力实现了峰谷电价，比如电动汽车充电已经实现了峰谷电价。“为什么峰谷电价推起来难，确实有利益在里面。如果峰谷电便宜，就会损害电网的利益。”　　电价的另一项改革是大用户直供电。所谓大用户直供电，指的是大用户和电厂之间签订直供电合同，电网只收“过网费”。这与目前的电厂将电卖给电网，电网垄断电的买卖方式不同，减少了中间环节。　　2013年8月，广东省开始大用户直供电的扩大试点工作。据财新记者了解，直购电被不少电力行业人士视为培养多买多卖市场的重要手段，但始终未能形成行之有效的市场化模式。发电企业、电网和大用户之间的利益博弈是困难所在。特别是在没有独立输配电价的情况下，电网的利润会受到直购电的影响，电网企业态度消极。　　第三届岭南论坛，由财新传媒与中山大学岭南（大学）学院共同主办。此次岭南论坛的主题为“中国经济：寻找改革动力”，聚焦中国新一轮改革开放可能释放的红利空间，探讨如何处理好政府和市场的关系，寻找中国经济焕发新活力的路径和方向。■,2014年03月30日21:52
