1867450,100658556,1396228458,刘明康：国家治理现代化重在决策与兑现,　　【财新网】（记者林金冰）国家治理体系和治理能力的现代化，既是中国的总目标，也是此番改革的新动力。在3月30日举行的第三届岭南论坛上，中山大学岭南（大学）学院名誉院长、银监会前主席刘明康将国家治理现代化的经验，归结于“决策”与“兑现”二词，并详细阐述了个中应有之义。　　刘明康说，任何发达经济体或是成功转型躲过中等收入陷阱的发展中经济体，过去多年的经验证明，“决策”和“兑现”是非常重要的。即，就国家而言，如何科学地决策、部署；就一国能力而言，如何将承诺之事兑现，向民众交代。　　决策方面，他提出，测量决策的现代化水平，标准有四：一是依法循序，二是决策体系之科学性，三是民主性的体现，四为决策之正义性。　　兑现方面，他认为，国家治理能力的现代化，具体体现在产出体系的现代化，其测量标准也有四个方面。首先是时效性，从决策通过到落实落地的时效，非常重要，“不能说讲了多少届全会政策都没有落地，也不能说负面清单出来了，最后协调半天落不了地”。　　其次是有效性，产出体系的深层次执行效果，要能够解释有效和时效。“比如说，政策带来的效果是可以真正地达到治理雾霾，节能减排，当然就是有效的。否则，就是无效的。”　　有效性表现在执行层面的效率，还须计入成本和质量。成本包括财务成本及社会成本，“不能光看你做了什么事，还要看你做这件事，背后花了多少财务成本和社会成本”。刘明康说。　　再者是可问责性，即产出过程中要能发现、追踪、查处，从而限制政府违背法律法规之举。对玩忽职守、该做的没有做的，监督机制须给予发现，发现后要能追踪，追踪后还可查处。末了，应当表现在公开透明之上，问责的相关法律后果要可预期，不能不可预期。　　第四是稳定性，即产出体系及前述“三性”的政策和法律，要保持稳定且可预测。　　刘明康最后表示，国家现代化治理须有法治保障：政府和官员及其代表如发言人和国有企业，市场中的主体如个人和企业，都应受法律约束，无一例外；法律须是清晰、公开、稳定且恰当的，运用须是平等的，能够有效保护人身、财产安全等基本安全的；还要建立健全依法选举产生、罢免领导人的根本性法律制度机制。　　第三届岭南论坛，由中山大学岭南（大学）学院与财新传媒共同主办。本届论坛聚焦中国新一轮改革开放可能释放的红利空间，探讨如何处理好政府和市场的关系，寻找中国经济焕发新活力的路径和方向。■,2014年03月30日22:46
