1867450,100657828,1396228151,【舒立观察】混合所有制改革应彻底,　　近来，探索混合所有制的新闻不断传出，虽仅是开端，却成为贯彻中共十八届三中全会《决定》中立竿见影的进展。　　其中，最为社会关注的行动，当属央企巨头中石化计划引入千亿元社会资本，多家民企已显露参与意愿。中石化董事会授权出让不超过30%的销售板块业务，与国资委的共识则是现阶段国资比例不低于51%，而据中石化掌门人称，“随着历史的进展，这些都将成为过去”。显见未来尚有可观拓展空间，成果令人期待（见2014年第10期《财新新世纪周刊》封面文章《中石化千亿试验》）。　　然而，推进混合所有制虽燃起星星之火，但尚未成燎原之势，相关尝试也并非一帆风顺。川南城际铁路经过长达半年的引资窗口期，直到今年2月底成立之日均无民间资本加入，令地方政府和铁路部门深为尴尬。　　这幅明暗交织的图景显示，欲有效推进混合所有制，尚有诸多解决的难题。　　根据《决定》，混合所有制就是“国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合”。其实，混合所有制并非新概念。早在1997年中共十五大报告中即已提出。2002年中共十六大报告对其作了更为详细的论述，“除极少数必须由国家独资经营的企业外，积极推行股份制，发展混合所有制经济。”十八届三中全会对混合所有制的论述之所以比以往更引人关注，很重要的一点就是把混合所有制看作“基本经济制度的重要实现形式，有利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。”,2014年03月31日
