1867450,100657714,1395972416,台湾学生号召大规模“反服贸”示威,　　【财新网】（特派华盛顿记者唐家婕）3月27日下午，占领“立法院”学生召开记者会，宣布3月30日将扩大抗争，号召台湾民众走上“总统府”前凯达格兰大道。　　台湾学生占领“立法院”运动进入第十天，“立法院”议场仍由两百多名学生占领，出入皆由学生管控；院外，每天则有上千人的声势，在外举行各类公民讨论活动、并守夜陪伴“立法院”内学生。　　学生将这场周日的活动订名为“捍卫民主，退回服贸”，要求参与民众一起穿着黑衣，进行一场“和平、非暴力”的行动。“这不仅是一场学生运动，也是一场公民运动，更是一场捍卫民主的神圣战役！”活动声明称。　　学生领袖陈为廷重申此次占领运动四个要求：包含退回《两岸服贸协议》；两岸协议监督法制化，先立法、再审查服贸协议；召开公民宪政会议；朝野“立委”站出来，回应人民的要求。　　民进党当日傍晚发布声明表示，基于与学运要求理念相同，民进党号召全民响应学生在3月30日的示威。但尊重学运主体性，严格要求党员不得穿着具有政治符号的服装、不得携带党旗等。　　“总统府”发言人李佳霏当日晚间表示，民众有表达意见的权利与自由，但也呼吁民众和平、理性，早日让“立法院”恢复正常运作，回归议事程序解决问题。　　对话无交集　　3月18日，因为抗议国民党“强行”将《两岸服贸协议》由委员会送交“院会”，学生及公民团体攻占“立法院”议场。3月24日，学生进一步攻占“行政院”，爆发警民流血冲突后，学生酝酿全台罢课；同时，在警察暴力驱离的影片陆续曝光后，引发民间更大的抗议声浪。　　3月25日，“总统”马英九透过发言人表示，愿意在不预设任何前提下，邀请学生代表至“总统府”对话。　　不过，当日国、民两党针对服贸协议的朝野协商再陷僵局，学生认为马英九的做法毫无诚意，一方面邀请学生对谈，一方面却让国民党团在协商中毫不退让，完全是两面手法，因此代表学生们拒绝这样的没有任何意义的对话。　　目前，抗议学生与主政者国民党的对话缺乏交集。　　针对学生提出的先就两岸协议的监督机制立法、再审查服贸协议的要求，占“立法院”多数席次的国民党“立法院”党团表示拒绝。　　国民党团目前做出的让步是，让服贸协议退回委员会重审，但必须有四大原则：回归逐条审查、由“立法院长”王金平主持、场合不拘、民主进步党“立法院”党团签字同意不阻挠。　　声称与学生理念相同的民进党，则提出四项条件反制国民党的要求：“先立法监督两岸协议，再审议两岸服贸”、“不定时间表、不限期通过”、“不设前提，可修可改”以及成立“行政院”血腥镇压学运真相调查委员会。　　被视为这场僵局的解铃人“立法院长”王金平则发表声明，呼吁各党团理性自制，异中求同。他引用老子道德经“圣人无常心，以百姓心为心”，肯定马英九愿意与学生对话。但部分媒体解读，此话暗讽马英九必须收敛，不论百姓是否良善，都要用一样的心善待。　　马英九则继续强调《两岸服贸协议》对台湾未来的重要，“服贸协议不是洪水猛兽，政府也绝不会开放大陆劳工来台”，他27日与工商企业代表座谈时强调，一定会努力化解外界疑虑，让服贸协议能够顺利推动。　　马英久指出，2014年是台湾经济的冲刺年，政府对内正积极推动“自由经济示范区”，对外则努力洽签各项经济协议。中国大陆是台湾第一大经贸伙伴，所以《两岸服务贸易协议》对台湾参与区域经济整合相当关键。如果无法通过，不但严重伤害台湾的国际信用，也将影响后续参加跨太平洋伙伴协议（TPP）以及区域全面经济伙伴协议（RCEP）。　　根据绿营最新民调显示，超过七成台湾民众支持学生退回服贸的要求，超过六成的民众希望政府能对学运做出让步，有两成认为学生应让步。同时，近七成民众认为这场学运对台湾未来发展有正面影响，二成认为是负面的。■,2014年03月28日08:53
