1867450,100657689,1395971429,每天14万人进京看病看病难短期无解,　　【财新网】（记者石睿）3月27日上午，北京市卫生计生委副主任钟东波就医疗卫生服务作专题报告时说，尽管北京大医院众多，医疗资源丰富，但依然供不应求。近年来，到北京看病的人数逐年增加，目前日均有14万人在京看病，加上家属可能超过40万人，“看病难”问题短期难解。　　在谈到北京大医院“看病难”时，钟东波拿出了两组数据说明：　　目前北京人均年看病次数从之前的4次提升一倍，达到8次；同时，随着外地到京就诊量增加，每天平均有14万人在北京看病，加上陪同的家属，可能达到四五十万人。“这已经是一个小城市的人口规模了，医院压力可见一斑。”　　就医疗资源而言，北京千人床位数只有巴黎的一半左右；千人医生数大概只占纽约的三分之一，北京市护士数量则只有纽约和巴黎的一半左右。“与其他国际大城市相比，北京的医疗资源还有很大差距。”　　钟东波介绍说，总体上看，2004—2013年，北京医生数量从4.9万增加到7.9万。但是，全市医院的门诊和出院人数增加更快，从103万人增长到245.6万人，增长了122.7%。2004年就诊人数与医生之比是21，到了2013年，这一比例上升到31，供应短缺更为严重。　　他认为，基层医疗卫生薄弱、康复护理体系薄弱、民营医院服务能力低下是北京“看病难”的主要原因。　　据钟东波介绍，首先是基层医生卫生服务机构发展不充分，社区医院和县乡医院没有很好地分流病人，大量的病人涌入大医院，感冒发烧也要挂专家门诊，加剧了优质医疗资源的短缺和紧张。　　其次是北京康复护理体系发展薄弱。按卫生部规划标准，每千人应有康复护理床位0.5张，按此规模，北京应有超过1万张康复护理病床，但是，实际上，北京目前只有4000张康复护理病床。　　三是民营医疗机构发展不足，服务能力低下。据钟东波介绍，2013年，北京市私立医疗机构发展很快。目前，私立医院已有374家，占全市医院总数的59%左右。但是，大多数私立医院规模小，所有床位数只占全市的17.2%，服务量只占全市医院的11.4%。　　他分析说，首先，北京市医院布局不合理是个大问题。目前，北京大医院的布局基本上在上世纪60年代确定的，集中在中心城区。而在城乡结合部、新城区、远郊区县，医疗资源依然不足、服务能力依然不高。　　其次，医疗资源紧张和浪费并存。本来，基层医疗卫生机构和高等级医院应分工协作、提供协调连贯服务，实际却变成同质化、竞争的关系；同时，公立医院提供大量特需服务，挤占了公共资源，也压缩了非公立医院发展空间，导致医疗资源紧张和浪费并存。　　其三，公立医院激励机制出了问题。目前，基层医疗机构的薪酬和职业发展机会不如大医院，优秀人才吸引力下降，导致市民对其缺乏信任；而大医院则被迫“以药养医”，“只有扩大服务规模，才能分摊大病成本，让医务人员有正常的薪酬，这形成了黑洞和虹吸效应。”■,2014年03月28日07:56
