1867450,100652745,1395971316,官方再提降养老缴费率专家称难度大,　　【财新网】（记者石睿）3月16日，《国家新型城镇化规划（2014－2020年）》（下称《规划》）公布。继十八届三中全会之后，再次明确要求“扩大参保缴费覆盖面，适时适当降低社会保险费率”。专家称，参保覆盖面扩大有利于促进城镇化进程，但大幅降低社保费率从操作层面难度很大。　　扩大社保覆盖面，降低保险费率，是学界呼吁多年的改革，但相关政策迟迟没有进展。十八届三中全会《决定》正式提出相关改革，但究竟费率如何降、降多少仍没有定论。　　对此，中国社科院劳动与社会保障研究中心主任王延中表示，降低养老保险费率涉及很多因素，从理论上讲，社保覆盖面扩大后，降低养老金缴费率具备了可能性，但是从操作层面来看，缴费率难以大幅下降。　　王延中认为，降低保险费率的困难在于“没有清算历史债务，依然依靠现在的缴费来解决退休金的发放，新体制总是背着历史的包袱”。他进一步解释，中国目前的离退休人群有七千万，每年发放的养老金不仅不能少，还要逐年增长，因此，“除非找到额外的资金弥补养老金发放的缺口”，否则缴费率下降的可能性很小。　　为此，王延中提出了两点建议。　　一是剥离历史债务。通过国有资产划拨等方式，弥补基金发放的窟窿，而不要由正常养老保险缴费机制弥补。也就是“不参加养老保险的不需要通过基金发放，参加的才发放”，这样建立的养老保险新制度可以在健康的轨道上运行，历史遗留问题也会在一定时间内解决，并不需要无期限的补助。　　二是养老待遇调整机制需要科学精算，应该强化参保情况与待遇水平的关联度。而目前很多待遇调整是行政性调整，商业保险的缴费费率与收益发放都经过严格的测算，社会保险应借鉴这样的技术，在一定程度让养老保险的基金运行更加科学化。　　王延中认为，虽然目前的解决方案还没有一个明确的思路，也没有一个具体的时间表，但由于社会保险对企业的成本、竞争力等影响很大，因此整体改革的进程会推动社会保险领域问题的解决。　　同时，王延中向财新记者介绍，“扩大参保缴费覆盖面”可以促进新型城镇化的建设，“使更多的人得到城市的公共服务，有利于促进流动人口市民化进程”。　　《规划》在落户政策中还提到，“大中城市可设置参加城镇社会保险年限的要求，但最高年限不得超过五年”，对此，王延中表示，“由于我们国家经济社会发展水平差异比较大，没有期限限制可能会导致投机行为”。五年只是一种权益计算的资格问题，并不是影响限制大部分希望落户城镇的人员。■,2014年03月17日22:01
