1867450,100656031,1395709883,中石化公布下游混合所有制改革时间表,　　【财新网】（实习记者杨刚）中石化（600028.SH、0386.HK）董事长傅成玉在3月24日的年度业绩发布会上透露，下游板块混合所有制改革已有时间表，预计6月底正式公布引资细则，优先引入战略投资者，并力争第三季度前完成融资。　　傅成玉指出，3月31日油品销售板块将正式单独运营，并成立有限责任公司，随后将展开全面资产评估，并于6月底7月初完成，其后公布向民资、社会资本及外资开放的具体细则。　　今年春节过后，中石化宣布，将把估值超过3000亿元的销售端资产打包，重组引资，进行混合所有制试验，出让股比不低于30%。　　据财新记者了解，中石化对销售端资产的评估已经启动。方案是成品油从炼油厂出来之后，所有下游环节的资产都纳入一个新组建的公司，在新公司中引入投资者。　　这些资产目前主要是上市公司的销售板块，具体包括3万余家加油站资产、连接加油站的城市成品油管道、仓储设施以及包括2万家加油站便利店在内的非油品业务。这一千亿体量的巨大资产包被业界认为是中石化的优质资产。　　傅成玉表示，中石化巨大的销售网络的价值还没有完全发挥出来。搞混合所有制将带来新业务和新的增长点，改变公司旧有的的体制机制，使决策和经营更加市场化。　　数据显示，截至2013年上半年，销售板块的账面净资产约为1800亿元，重估后的价值将上升到3000亿元-4000亿元。银河证券研究部的报告称，中石化成品油销售板块近年来的息税前利润（EBIT）一直维持在400亿-450亿元之间，如按10倍市盈率估算，市值将达4000亿元。　　中石化的销售板块业务包括批发、直销和零售，国内市场份额约占60%，板块占全公司营业利润的35%。　　对于市场普遍疑虑的民资股东话语权及投资壁垒等问题，傅成玉指出：“将来公布的细则就是要事先规定标准和规矩，体现公正、公平、公开的原则，要保证所有股东同股、同权、同责、同利、同价，防止国有资产流失；防止大股东圈钱，小股东话语权缺失的现象发生。”　　傅成玉同时坦言，中石化优先考虑战略投资者，即能为公司带来技术、管理、市场、新业绩的增值效益的投资者，其次考虑财务投资者。而对于外资抑或民资的选择，他表示“改革红利”应优先惠及国内资本，但同时不拒绝国外资本。　　而对于旗下资本是否计划未来上市，傅成玉并未给出正面答案，只是表示自有打算，但是不能透露，“还是要听股东的，今后要与新股东探讨”。　　此外，对于业绩报告中显示资本支出压缩的问题，傅成玉指出，今明两年公司将保持资本支出下降的趋势，转变之前靠投资拉动的扩张性发展模式，向经济效益型内涵发展模式转变，有意识地推动靠质量和效益的发展。　　他续指，作为发展模式转型的一个重要方面，中石化今后将在不同区块中进行投资结构调整，减少炼油、化工等产能过剩区块的投资，加大对页岩气这样质量好、效益高的区块的投资力度。　　在稍早前公布的业绩报告中显示，中石化2013年全年资本支出为1685.97亿元，比年初计划压缩7%。2014年中石化计划的资本支出为1616亿元，继续将资本支出压缩在一个稳定的水平之上。　　截至24日收盘，中石化H股大涨3.62%，收市报6.87港元，；A股报5.22元，下跌0.38%。■　　,2014年03月25日07:45
