1867450,100645821,1393900913,【两会观察】政府自我革新力是最大看点,　　财新记者凌华薇　　一年一度的“两会”即将开幕。市场期待着本届政府开局第一年的成绩单，更瞩目于十八届三中全会深化改革方案，本届政府将铺展怎样的施工图。中国政府的自我革新能力究竟如何，这将关系到国内外资本市场对中国经济结构调整、转型能否成功的基本判断。　　2013年的情况开局严峻，经济状况有下滑之势，市场心理几起几落。3月份新一届中国政府正式登台亮相，市场进入对新领导期待和想象的蜜月期，有各种企盼。但这段时间经济状况不容乐观，新一任领导的执政思路未来得及有完整方案出台。到6月，银行间市场发生流动性事件，标志市场信心脆弱不堪。11月12日，中共十八届三中全会召开，一开始的新闻稿披露寥寥，市场对改革的期待仿佛落空，颇感失落。随即，三中全会公告全文公布，内容翔实，涉及改革的方方面面，若能落实，中国保持良性发展的前景可期。这个蓝图式的报告再次提振了市场信心，即将履新央行研究局首席经济学家的马骏，在今年1月的研究报告中提出，中国政府的执政能力和自我革新能力在新兴市场国家中是最强的。　　但是，市场永远很现实，如果没有具体的改革方案出台，必然会再次陷入怀疑和低潮。近期，认为中国经济结构调整、转型、政府转型难度太大的看法，又渐渐占据上风。此时，中国的“两会”被视为观测改革风向标的最好时机。按照惯例，3月5日的政府工作报告会对去年经济数据回顾与分析，对新一年的经济工作做部署，并可能花相当篇幅讲2014年的挑战，其中会有哪些创新式的看点？　　首先，本届政府简政放权的进度和成效如何，政府自我革新的终极目标是什么？　　在去年的“两会”上，刚刚就任国务院总理的李克强在记者招待会上，首次提出要进行政府职能改变，简政放权，将多只装在政府身上的手砍去，让市场机制真正发挥主导作用。应该说，作为国务院总理，如此表述是很震撼的。一年过去了，根据目前的公开数字，2013年已经砍掉了334项行政审批项目。因为本届政府的目标是减掉目前行政审批事项的三分之一，今年自然还会有新的部署，而对于不得不维持行政审批的部分，一律要求对社会公开，提高透明度。　　在去年已经进行了比较大力度的机构改革后，预计本次“两会”不会再推出大的机构改革，此前市场的一些传言有误。　　简政放权的最终目标是什么？据财新记者的了解，整个政府职能转变的目标，是往负面清单的方向转型，即“法不禁止皆可为”。当然这不是一蹴而就的，至少需要3-5年的改革，但大方向已基本确定。负面清单制度在上海自贸区改革中首次被提出，上海市政府作为改革的排头兵，一旦形成先进经验，可能会被复制到中央政府。　　简政放权和加强监管并不矛盾。在银行监管领域，考虑到审慎监管的必要，预计有关改革措施比较有限，目前比较实质的部分是取消了商业银行设立分支行的审批限制。在证券市场，证监会2013年11月提出新股发行将从审核制转型为注册制，据财新了解即是在国务院领导亲自过问下确立的改革方向。近日，香港联合交易所集团行政总裁李小加在财新发表专文，指出目前的市场状况是推出注册制的最好时机，认为这是解决中国证券市场多年痼疾的根本之道。　　第二个需要关注的课题是宏观调控领域的合理区间。　　2013年7月，国务院总理李克强在广西首次提出了宏观调控区间理论，提出以一定目标的GDP增长、就业不大幅下滑为下限，通胀不超过一定程度为上限，把政府工作的重心放在转型、调结构上，激活经济自身的活力，提高效率，而不是盲目启动财政政策和货币政策。在2013年，这一被认作健康的经济运行区间是GDP增长7.5%，通胀不超过3.5%。根据国家统计局2013年统计公报，2013年中国GDP增长达到7.7%，CPI是2.6%，均好于预期。那么，2014年的经济指标是否还根据这一区间作为宏观调控的依据？去年没有出台经济刺激政策，把重心放在转型上的改革成效具体情况如何？这些都可以关注3月5日政府工作报告的内容，关注改革后的成效情况，关注新增企业登记、社会投资的变化等数据。　　第三是调结构。国务院曾提出当前产能过剩的解决方式，主要依赖市场力量，砍掉一批，升级一批，转出一批，兼并重组一批。调结构的成效，也可参看国家统计局2013年统计公告，第三产业也即服务业的比重首次超过第二产业（工业），达到46.1%。初步形成了第三产业、第二产业、第一产业（农业）的倒金字塔结构。在鼓励创新方面，本届政府会否有新举措出台，值得期待。　　第四是本届政府十分重视的民生领域，仍将以织网、兜底为执政新思路。2014年2月7日，国务院常务会议决定合并新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险，建立全国统一的城乡居民基本养老保险制度。目前已有15个省份建立统一的城乡居民基本养老保险制度。2014年2月21日，《社会救助暂行办法》推出，以及本届政府一直在力推的保障房建设，均是在这种思路下的制度安排。　　中国的改革千头万绪，最核心的莫过于政府在经济中的职能再定位，这就涉及到资本市场十分关心的国企改革问题。三中全会公告提出了混合所有制和提高国企红利上缴比例的两大改革方向。2013年9月份，国务院总理李克强两度提出“混合所有制”，并在主持国务院常务会议时确定，将尽快在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发、公用事业等领域向民间资本推出一批项目。2014年2月19日，中石化公告称将把油品销售业务板块引入社会和民营资本参股，实现混合所有制经营。但市场关注，国企改革是否还有更详细的方案，混合所有制的推动的边界又在哪里？根据财新记者了解，本次“两会”对国企改革不会有详细办法，未来将由深化改革领导小组下属的专业委员会研究制定深化国有企业改革的方案。　　此外，接近决策当局的知情人士透露，在加强对外开放问题上，预计也会有新举措，上海自贸区仍是突破口。那种认为自贸区会全国开花的看法完全是误读。上海自贸区的改革主要在金融、贸易等领域。近期央行已经出台了上海自贸区外币存款利率市场化、自贸区内企业境外外汇放款额度上调、鼓励人民币跨境贸易等改革措施，推动汇率双向波动的政策意图也已展露无疑。■更多高品质深度报道，请订阅财新出品的微信公众号“金融混业观察”，财新传媒出品。金融混业大潮势不可挡，各类金融创新层出不穷，财新秉承新闻专业主义精神，提供客观及时的金融行业、金融监管的报道精粹，分享深度专业的评论点睛。,2014年03月03日14:44
