1867450,100645322,1393900450,周滨家乡成“康居乡村”先进典型,　　【财新网】（记者谢海涛）无锡锡山区厚桥街道的西前头村，西距无锡城18公里，东临宛山荡，九里河贯穿而过，村虽小，却有500余年历史，全村数十户人家，大多姓周。　　这里也是北京商人周滨的祖庐所在。周滨现年42岁，是北京中旭阳光能源科技股份有限公司的大股东和前董事长。周滨父亲兄弟三人，二叔周元兴一家还在村中居住，三叔周元青曾任无锡市惠山区国土局副局长，在厚桥供销社当过营业员的三婶周玲英后来也在无锡、北京、四川等地开公司，厚桥人已很少看到他们了。　　自2004年起，无锡掀起大规模城市化运动，作为锡东新城重要载体的锡山区厚桥一带不能免，在颇具魄力的圈地造城中，也制造了大量社会矛盾，失地访民不绝于道，均遭遇维稳处置。但是在周滨家乡西前头村，却是另一番境遇，这个仅百余户人家，在附近村民看来也属拆迁范围的自然村，近几年却被打造成明星村庄。　　被居民称为“元根大道”的厚东路，是其外部形象工程之一。元根是周滨父亲中学之前的曾用名。　　2009年6月，村民听说，要翻修并东延厚桥街上的厚嵩路，直通周家大院附近。　　厚嵩路东端，原来是条小路，两边住着居民，路尽头是条湖。修路需要填湖占田，更需要拆迁房子。而该路向北不到60米，就是平行的双向四车道的中心路，可通西前头；向南不到100米，就是平行的厚荡路。为什么在相距不到200米的地方，又要修一条高规格的新马路呢？村民们难免议论纷纷。　　2009年6月18日，新厚桥村大巷上等地村民接到《告知书》，称根据无锡市城市总体规划概况及锡东新城建设总体部署，对厚嵩路进行翻修并延长。道路延伸段涉及部分居民需要拆迁，计划2009年6月19日和20日进行评估。落款为厚桥街道拆迁办和新厚桥村委。　　村民称，这条延伸路段既未立项，也未有公告公示，村民没有见到相关工程的批准文件，没看到任何土地征用手续，且开始只字不提拆迁户的安置问题，但6月20日，评估就在高压下开始了：党员干部带头，开厂开店的查税查账。评估价更让人难以接受，明明是市镇的城乡结合部，旁边100米处商品房隆达苑房价已达3800元/平米，拆迁户的评估房价是350元/平米。　　知情人称，被强拆者还有一位当年周滨父亲的同学，在其全家外出之际，一间房子被扒掉。年近七旬的老夫妇，一连两个月住在幸存的房子里看着。夜里多次遭人踹门、放鞭炮、醉酒闹事等，最终也没保住房子。　　最终，厚嵩路在拆掉29户人家后，开工东拓，其中900米通过耕田。在厚嵩路拆迁之际，一条六车道的厚东路，早已在西前头村南的稻田里开工，向厚嵩路东延段伸展。　　2010年6月，厚嵩路东延段、厚东路合龙通车。两条路上，种上了数百棵玉兰树。2010年下半年，又一条东西走向、八车道的锡山大道，东延至西前头村口。地处偏僻，并非交通要道的西前头一带，交通空前便利。　　在“元根大道”修建之际，西前头的“周家故居”也在建造中。　　周家原在村东的平房被推倒，在村西河边择地施工，一年内新建两个院子。东面一院子，南面临水，白墙黑瓦，黑色雕花铁门，门楼檐角翘起，院内则是一白墙黑色细瓦覆顶的二层白楼，带有江南民风，后院绿树婆娑。西院略小，内有二层红顶楼房。“故居”落成后，老二周元兴住西院，东院白楼则长期空着。　　有未经证实的消息称，重建“故居”，周家出一部分钱，无锡有关部门也有出资。彼时，西前头村有人去村委，正好碰上村委开会，听到了相关消息。　　大道、“故居”之后，西前头村的环境整治也得近水楼台之便。　　西前头的环境整治项目，由无锡市规划设计研究院设计，区建设局、厚桥街道和村委组成了协调指挥组。据吴萍等发表在2012年11月号《江苏城市规划》的《“康居乡村”目标导向下村庄特色塑造探讨》一文介绍，对西前头的整治，包括挖掘村庄滨水特色，塑造滨水生态空间；挖掘村庄宗族文化特色，打造“颐公园”特色空间；挖掘村庄农耕文化特色，打造“耕读园”特色空间等内容。　　西前头周边水绕林环，滨水地区以生态驳岸为主，沿岸多乔木杂灌。在近一年时间内，工程队对村里的生态驳岸进行木桩固岸，补种柳树、榉树等，对河道沟塘清淤，保留河上的菱角、莲藕等；设置鱼菱形路灯、晨读廊、石桥等。这项不算小的工程还包括，新建道路300平方米，修复道路1080平方米，新铺步行景观道400平方米，敷设污水管道1.1公里等。　　整治后的西前头村面目一新。进村迎面是一巨石，上写红色“西前头”；黑瓦白底景墙上，书写着西前头村史及“仁、礼、勤、学、信、忠”村文化。村中河流如带，河上有九曲桥，桥下白鹅浮水，虽隆冬雪飘，树木苍翠，处处粉墙黛瓦，有如公园。西前头由此成为2012年无锡市环境整治的先进典型。　　西前头村让人称道的亮点还有，新开建一条水系连接宛山荡。该村原有九里河支流，自村西流来，但到村南已为死水；工程队从周家故居旁向北挖开一条河，蜿蜒向东，与孙家坝河流相连，接通了宛山荡，由此河流成为活水。　　有村民称，这条河是专为周家的风水而挖，“我们这里，讲风水好，要有活水，有进有出”。　　周滨已于去年12月初从自己在首都机场附近的别墅中被警察带走。同时被带走的还包括他43岁的妻子、持美国护照的黄婉。据财新记者所知，周滨的岳父黄渝生也同期失去联系，周滨的三叔周元青、三婶周玲英和堂弟周峰去年12月被带往北京。■,2014年03月01日16:13
