1867450,100645962,1393899111,【特稿】富商周滨的叔叔们,　　周家墓地　　知情者还称，身在官场的周元青，成为当地一些官员攀龙附凤的桥梁，进京拜见周家大哥，多是周元青陪同。不知从什么时候开始，也有越来越多挂外地车牌的黑色轿车来到西前头，拜祭周家的祖坟。　　周家祖坟位于西前头以北数百米外，陆家湾河边。和葬在这里的其他乡亲一样，周家祖坟原为土坟，默默湮没于一片桑树林中。　　早年，苦出身的周家并没有风水概念。厚桥人传说，1990年代周滨之父在北京时，曾请一老和尚看相，老和尚称其面相是好的，但做干部之后，到目前都是副职，是祖坟有问题。周氏为此数次打电话，叮嘱弟弟修坟。　　当地乡人称，1995年左右，厚桥镇派人为周家扩坟，砍掉周围一些桑树，种上了四棵无锡市树樟树。同年6月，周家为先祖、先祖父母，立了三块碑。此外，周家还填了祖坟旁一个水塘，后为水塘主人家里装了自来水，作为补偿。　　周家祖坟的热闹，是在周滨之父的官越做越大之后。每至清明，扫墓者络绎不绝。来者多是干部，不仅有无锡本地、江苏其他地市，甚至还有来自上海、武警的车辆。扫墓时，周家人多半陪着，扫墓者临走时，一般叫他们“跟周首长讲一声”。　　当地多名乡人告诉财新记者，十多年前，曾看到周滨生母王淑华在周家祖坟哭了一场，周家人请她回家吃饭，被她拒绝。后来王淑华不幸死于车祸。　　2009年，因为扫墓者太多了，政府在西前头村以北的公路边修了一个小型停车场。在周家祖坟所在的树林里，以青砖铺地，修了一条小路。周家祖坟也得以整修，外砌半米高石墙，围成近圆形，占地约120余平方米，园内以青砖铺地，四座大坟之后，种有十余棵松柏，顿显肃穆。　　2009年秋天的一个雨夜，周家祖坟突然发现被人挖了洞，不仅惊动了无锡警方，而且江苏省公安厅、上海公安局，乃至公安部如临大敌，动用警力侦破。　　对于侦查结果，附近居民多不知详。一说该案并未侦破，一说是经济纠纷引发。此后，警方在周家祖坟四周和前往周家祖坟的两个路口，都安了探头。周家的4个土坟也用石头砌起，在厚桥附近村民祖坟多被搬到公墓的情况下，仍继续享受着膜拜。,2014年03月03日17:02
