6137081,100642596,1394550369,【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴,　　【财新网】（记者罗洁琪）除了投资股市，刘汉还投资水电站行业，交易金额至少20余亿元。　　2000年左右，汉龙集团收购了四川黄龙电力有限公司。该公司下面有两个小水电站，装机容量共7.7万千瓦。收购之后，汉龙集团兴建了天龙湖水电站和金龙潭水电站，共计36万千瓦的装机容量。　　自从2002年何冰出事后，金路集团股票大跌，刘汉的炒股生意受到重创，汉龙集团的资金周转出现困难。2005年，刘汉卖掉了黄龙电力公司和两个新建水电站。此前，他曾想将其卖给堂兄刘沧龙掌控的四川宏达化工股份有限公司，但被拒绝。　　据媒体公开报道，从汉龙集团受让天龙湖水电站和金龙潭水电站的买家是四川汇日电力公司。该公司是一家外商独资企业，其出资人的注册地为英属维尔京群岛，法定代表人叫陈炜民。至于其实际控制人，目前尚不明确。　　汇日电力以近5亿元的价格买进两座电站，不到两个月后，即以27亿元的价格转卖给大唐电力集团旗下的桂冠电力公司。这笔买卖事后受到四川省发改委的批评，认为刘汉事先没报批。为此，刘汉亲笔写了检讨书。　　卖掉黄龙电力公司及两个新建的电站之后，刘汉在四川阿坝州成立了毛尔盖电力有限公司，继续开发毛尔盖河流域内的三个电源点。根据规划，毛尔盖电力有限公司将建设一个“一库三级水电站’，即在三个电站的上游修一个水库，之后在这三个电源点建三个水电站，装机容量总共40多万千瓦。预计需要投资30多亿元。　　2005年，刘汉打算首先投资12亿元建设最下游的水电站，并且成立了兴鼎电力公司。此间，四川省发改委出台了限制政策，不同意汉龙集团拥有兴鼎电力公司全部的股权。　　于是，刘汉请商人周滨出面代持兴鼎电力公司20%的股份。后来，该项目得到了县、州和省三级发改委的同意，而且申请到了6亿元的银行贷款。到2009年，汉龙集团从周滨手中购回兴鼎电力公司20%的股权。据汉龙集团内部人士称，那笔股权交易没有付钱，只是履行了手续。　　2011年，兴鼎电力公司旗下18万千瓦的晴朗水电站建成并网发电。汉龙集团放出风声，要将之卖掉。中国电力投资集团公司旗下的贵州金元集团股份有限公司（下称贵州金元）派人前来成都和汉龙集团商谈，提出以22亿元的价格租用兴鼎电力公司建好的晴朗水电站，租期10年，等另外两个电站建成后，中电投一并收购。　　贵州金元的考虑是，中电投公司内部有考核要求，2011年的收益率要达到8%，如果当时将两个未建成的电站项目都买过去，无法实现当年的收益目标。　　刘汉认为，租赁方式可以减少约2亿元的税费负担，22亿元的价格也比较合适，欣然同意，双方签订租赁电站的协议。此外，在建的两个水电站由中电投公司投资，兴鼎电力公司负责建设，建成后全部转让给中电投公司。　　达成协议后，贵州金元公司即支付了19亿余元。当时，正值刘汉在澳大利亚投资收购铀矿产商Bannerman资源公司和铁矿企业Sundance公司的股权，急需巨额资金。　　汉龙集团把以租代购的情况报告给四川省发改委审批，但遭否决。经过多番协商，2013年春节前，汉龙集团和中电投签署了新协议，约定已经修好的晴朗水电站以每千瓦1.2万元的价格卖给中电投，总价约22亿元。第二个电站由中电投投资，汉龙集团建设，第三个电站由中电投投资并建设。后两个水电站，汉龙集团已经投入的约5亿元前期投资，未从中电投收回。　　在这一场22亿元的交易中，周滨的神秘身影只是闪现。不过，对于周滨，刘汉一直不乏攀附心态。　　2003年，周滨以2000万左右的价格，将位于四川省阿坝州九顶山的一个旅游项目转让给刘汉旗下的公司。据汉龙集团的一个内部人士称，那时候，好多人都打着领导的关系牌子到处骗人。她认为需要慎重，而且九顶山很偏僻，投资有很大风险，她估计那个旅游项目只值五、六百万元。可是，刘汉说，”只要不是太过分，就答应他。”她认为，刘汉做该笔交易，主要是为了维护和周滨的关系。（待续）　　相关报道：　　【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路　　【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟　　【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖　　【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,2014年02月25日07:33
