6137081,100434016,1394549912,25名被拆迁户天安门跪国旗21人被劳教4人被判刑,　　【财新网】（记者罗洁琪）“跪国旗，是想引起领导高度重视。可是，才跪了30秒，就被劳教了一年。好吓人！”湖南长沙的被拆迁户周建跃告诉财新记者。　　2011年夏天，周建跃和其他25名来自长沙的被拆迁户，到北京天安门向国旗下跪，结果21人被劳教，4人被判刑。　　周建跃和其他部分被劳教者随后提起行政诉讼，状告长沙市劳动教养管理委员会，要求撤销劳教决定。一审败诉后，周建跃上诉。9月6日，长沙市中级法院将对该案二审开庭。　　“劳动教养制度本身严重违宪。《宪法》规定：公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。而劳动教养管理委员会未经审判，就可以剥夺公民长达四年的人身自由。”为周建跃代理二审诉讼的律师、北京才良律师事务所的李仁杰说。　　周建跃，今年53岁，在长沙以经营小饭馆为生。2001年，其饭店被强拆，他被安置在一个不能做生意的“过道房”。周建跃不满该补偿方案，遂上访，但十年无果。　　2011年夏天，周建跃夫妇和长沙其他23名被拆迁户在天安门国旗警戒区内下跪，打横幅，举状纸，喊口号。此行为被长沙市劳动教养管理委员会认为是“制造混乱，破坏天安门广场的社会秩序，引起现场数百名中外游客围观，造成了恶劣的社会影响”。　　2011年10月10日，长沙市劳教委作出长劳教（2011）字587-607号《劳动教养决定书》，决定对王跃辉等四人劳动教养一年六个月；周建跃等17人劳动教养一年。而阮翔等四人则被判处两年、两年半和三年不等的有期徒刑。　　“可是，我们才跪了30秒左右，还没到一分钟，四五十个便衣警察就冲过来了。”周建跃说，“我只是跪下来喊了一声要生存权。没想到这么黑。原来以为，最多是拘留5到10天。早知道，就不去了。”　　收到《劳动教养决定书》之后，部分被劳教者起诉了长沙市劳动教养管理委员会。其中，夏利仁等四人的代理人张华告诉财新记者，提起诉讼后，法院曾劝原告家属撤诉，“如果撤诉，打个条子保证不上访，就可以放人回家，如果不撤诉，就继续关人。”他代理的四个案件中，两个人因放心不下家庭，撤诉了，坚持诉讼的，两审都败诉，人至今仍在劳教所里。　　周建跃告诉财新记者，他和妻子年龄比较大，而且也“托关系找了人”，才能“所外执行”。　　2012年6月，周建跃和其他四名被劳教者的一审也败诉了。长沙市芙蓉区法院一审判决认为，对周建跃等人作出的“劳教决定事实清楚，程序合法适用法律法规正确”，驳回诉讼请求。7月，周建跃等人向长沙市中级法院上诉。　　周建跃妻子的代理律师、北京才良律师事务所的任佳慧告诉财新记者，被拆迁户向国旗下跪事出有因，他们赖以生存的房屋被强拆后，维权无果，其生存权受到了严重威胁，无奈之下，才向国旗下跪，一方面表达自己对于国旗的尊重，另一方面也表达了无奈。她期待法院二审能够公正审判。■,2012年09月06日19:49
