6137081,100596285,1394549809,吉普车冲撞天安门金水桥五人死亡（更新）,　　【财新网】（综合媒体报道）据新华社消息，今天（10月28日）上午12时5分许，一辆吉普车由北京市南池子南口闯入长安街便道，由东向西行驶撞向天安门金水桥护栏后起火，行驶过程中造成多名游客及执勤民警受伤。　　据初步统计，事件已造成5人死亡，38人受伤，其中肇事车内3人死亡，另有2名游客死亡（1名菲律宾籍女游客、1名广东省男游客），38名受伤人员中包括3名菲律宾籍游客（2女1男）及1名日本籍男游客。为全力救治伤员，相关医院迅速组织专家紧急会诊，根据伤者伤情分别采取手术、包扎及其它紧急治疗措施。　　当日下午，北京市委、市政府领导先后前往医院指导救治工作并看望慰问伤员。目前，受伤人员的救治在全力进行当中，相关部门正在对事件开展调查。　　此前北京新闻广播电台在官方微博引述听众打进的热线电话称，“天安门城楼前刚刚发生一起交通事故，一辆车撞向路边行人，并撞坏了华表，造成车辆起火。目前长安街东西双向正采取临时交通管理措施，大量警车和救护车赶到现场。”　　事故发生后，北京地铁公司在官方微博发布消息称，应公安要求，12时39分地铁1号线天安门东站采取临时封站措施，1号线各次列车在天安门东站通过不停车，此外1号线天安门西站B口采取出入口封闭措施。　　北京交管局在13时17分发布消息，长安街东西双向临时交通管控措施结束，交通逐步恢复。■　　（财新记者王永）,2013年10月28日19:33
