4474979,100649064,1394437915,【专家解读】马航MH370未能呼救之谜,　　【财新网】（记者吴静）失踪的MH370为何没能在最后时刻发出求救信号？这是一个谜。特别是最新信息显示，这架飞机在飞行途中可能折返。按照操作程序，飞机不管因何种原因改变航向，都必须马上与地面取得联系。那么，有什么原因可能导致MH370在出事后不能及时向地面通报情况呢？财新记者就此采访了民航业内多位资深空管员，试图根据公开信息推测这架飞机的最后时刻。　　截至3月10日上午10点，马来西亚航空MH370已与地面失去联系超过55个小时，但搜救人员仍未找到飞机和机上乘客，最新的消息显示，搜救人员在越南海域发现了可疑的油迹，有别于普通商船。越南、美国、中国、新加坡、菲律宾和马来西亚一起参加了搜救工作　　该航班由波音777-200机型执飞，于3月8日凌晨0点41分由吉隆坡起飞前往北京，原计划于北京时间当日早晨6点30分抵达北京首都国际机场，但自凌晨2点40分起，航班就与地面失去联系。　　执飞该航班的是马航资深飞行员。《华尔街日报》引述行业专家的话称，马来西亚航空“安全记录卓越”。马航近20年来未出现死亡事故，历史上最大的伤亡事故出现在1977年。马来西亚民航局总监阿扎鲁丁（DatukAzharuddinAbdulRahman）在3月9日称，马来西亚皇家空军雷达显示，失联的马航MH370客机航班在飞行途中有折返可能。　　在失联55个小时之后，机上乘客生还的可能性已经越来越小，但该航班失联过程仍疑点重重。多位空管员接受财新记者采访，解析了航班与空管联系和过程与规范，并探讨飞行员是否有机会发出求救信号，以及导致飞机不能发出信号的各种可能原因。　　1、一架航班在正常飞行时，通过什么途径与空管保持联系？　　驾驶舱配有无线电、应答机和发射器等设备，与地方保持联系，这种联系始终要保持“随叫随到”的畅通状态。飞行员随时叫管制员，管制员随时叫飞行员，但并不是你来我往的呼叫，而是在巡航过程中，几分钟或者十几分钟没有通话就会呼叫，对方需立即反应。　　应答机是一部能在收到无线电询问信号时，自动对信号作出回应的电子设备。在飞行中，航空管制员会通过无线电通知飞行员分配给他的应答机代号，是一组4位8进制数字。　　2、偶尔失去信号的情况是否常见？一般什么原因会导致偶尔失去信号？　　通常情况下，无线电失去联系，偶有发生。原因包括设备故障，人员操作失误，以及无线电干扰等原因。但有很多应急处置方式。　　比如空管可能正好在地面无线电呼叫的盲区里，信号被山或者电路挡住，空中的飞机很近，也没有障碍物，可以找附近的飞机帮忙呼叫；也有可能是飞行员调错频率，但等他意识过来，他会马上呼叫地面；还会在应急拨道里呼叫，也可以叫到飞机，把暂时失去通讯联络的现象扭转过来。如果是飞着飞着，无线电和雷达目标都消失了，一定是飞机有状况。　　3、在发生紧急状况的时候，飞行员有机会发出求救信号么？　　飞机遇险的时候，主要是通过两种途径将险情发给空管：一种是通过甚高频无线电通话，一种是通过应答机。应答机7500代表劫机，7700代表紧急状况，7600代表通讯故障。无线电呼叫MAYDAY（求救信号），发出这样的信号顶多需要2秒钟时间。即使在故障发生时，机长先处理特殊情况，副机长发出信号，最长5秒之内就可以把信号发出地面管制部门。但此次马航MH370都没来得及发出信号，可以想见当时情况非常紧急和突然，几秒之内就导致机组无法操控飞机。　　网上提及的ELT（EmergencyLocatorTransmitter，向卫星发送地点信号的传送器）和黑匣子，是发生灾难后，去搜寻飞机残骸时所需要用的。遇到危险情况时，只能通过应答机或甚高频，才能发出求救信号。　　4、如果飞机无法发出求救信号，空管有可能通过“失去联系时间过久”，来判断飞机出事么？　　当管制员发现某一架飞机反复呼叫都没有消息，也采取了其他备用手段仍然联系不上这架飞机时，可以判断飞机出现了问题。　　如果时间超过10分钟左右，管制部门可以认定，这架飞机暂时出于“失去通讯联络”。中国空管的内部处理程序是：1、向相关主管部门报告；2、启动应急管制程序，虽然呼叫不上，雷达还能看到飞行状态，让其他飞机避让它；3、还要和下一步区域的管制部门通报，让他们注意这架飞机；4、和航空公司通报，这架飞机调不出来了。　　航空公司在这种情况下，是不会告诉媒体的。通讯虽然失效，但可能一会儿就会恢复，或者飞行员在空中失能，晕过去了，但过一会儿就会恢复正常。如果通知媒体，就会扰乱社会，增加不必要的压力。即使“失联”，各方面都需要反复确认，直至用尽各种办法，依然联系不到这架飞机。航空公司何时对外正式发布，有自己的内部程序，毕竟当时飞机上的燃油仍能坚持6-7个小时。　　5、马来西亚政府和军方表示，军用雷达和民用雷达记录显示该航班可能转向，有可能折返吉隆坡机场。这能说明当时已经出现异象么？　　正常情况下，从吉隆坡飞北京，有计划航线，不会变化。整个过程都在空管部门的监控和指挥下，按照既定航线和高度去飞。如果在任何情况下，飞行员需要改航，或者就近迫降，或者返航落地，都需要和当时指挥他的当地管制员充分沟通。这6个小时，要过很多个管制区。它当时飞在那个管制区，受那个管制员的指挥，就要和这个管制员沟通。　　军方说有有返航迹象，但没有详细描述说是返航，还是飞机飞行轨迹有一些不正常的变化，目前信息不全。　　要是正常返航，管制部门早就看到了。军方看到的，可能只是飞行轨迹有些偏离，可能是雷达看到目标的动态，但没提到有通话，没提到做这个动作要干什么，军方的说法也是一种猜测。即便这个猜测是准确的，这种返航是一种突发的情况，飞行员没有机会和地面通报。　　管制部门有一个大原则，飞机遇到特殊情况，只要不违背“安全原则”，管制员会尽全力满足飞行员的需求。飞行员想怎么样，就给你腾出一条道，让你怎么样。比如返航，或者迫降，会影响其他飞机，管制员会根据情况的紧急程度，指挥其他飞机避让。如果情况不是很紧急，只是一个告警，不耽误事情，会缓一点来。但如果有裂缝，压力急剧下降，就需要紧急避让。这都有一整套的紧急预案。　　6、现在网上猜测最多的就是“空中瞬间解体”，什么原因会导致这种情况发生？　　内部发生高强度的爆炸，或遭遇外部强力撞击或机体自身金属疲劳，这些都可能对飞机机体结构产生严重破坏。天气非常好的时候，可能会发生“晴空颠簸”。就是大气由于地球自转和太阳辐射的作用下会在某些地方的高空（一般7000米以上）会在形成一个激流带，宽度可以在几十到几百公里不等。当飞行器误入激流带，会造成飞行器突然抬升和下降，轻则人员受伤，重则飞行器损坏而影响飞行安全。　　但空间解体只是一种可能，可能一下子就断电了，任何联系渠道都没有。也可能有其他原因，现在很难去分析。　　劫机也是一种可能。劫机的话，比方说劫持的人进入驾驶舱，他是一个内行，知道怎么把应答机关掉，让无线电静默，你再叫我我不理你。把飞机开到某一个地方。　　现在还是不要过多猜测事情的原因，飞机飞行还是非常安全的方式。民航比较特殊，一旦发生特殊情况，生还可能性很小，所以社会影响很大。???7、为何失联这么久，都无法准确定位航班最后的位置？???ELT是飞机上的一个设备，可以人工打开它，智能情况下是关闭的。如果飞机意外遇险，ELT被摔或者强烈撞击，或者遇见水的话，它会自动打开，对外发送无线电，报送所在位置，但发送信号有一定的期限和范围。有可能是ELT被人为刻意损坏，或者遇到爆炸。如果爆炸的话，很可能就被摧毁，或者落到海里，随着洋流飘走，很难定位，搜索难度很大，只能去推断大致的位置。沉到海底的话，海底地形复杂，发送信号可能被海底屏蔽。救援还需要专业团队，好几个国家不同部门合作是非常麻烦的。马来西亚没有实力去做这件事，所以需要其他国家协助，毕竟设备成本都是个问题。马来西亚据说可以买通海关，给钱就让过，很腐败。■,2014年03月10日10:30
