4474979,100648788,1394437683,马航MH370航班失联事件全纪录（更新中）,　　【财新网】（记者王嘉鹏）本文梳理了关于马航MH370航班失联事件的全球各方信息，并尽可能地标明各类信息的来源及可靠程度，请在阅读时谨慎判断，避免不必要的臆测。　　马来西亚航空的官方消息和其官网发布的声明依然是最为可靠的，由其他方举出的信息，如经马航说明或澄清，在本文中以马航发布为准，不再记录其他各方的原来版本。（详见财新网对马航官方声明整理汇总）　　（最新的情况梳理见专题内表格）　　一、飞机下落　　【官方发布】　　·马来西亚航空声明中称，该MH370航班由波音777-200机型执飞，该航班于3月8日凌晨0点41分由吉隆坡起飞前往北京，原计划于北京时间当日早晨6点30分抵达北京首都国际机场，但自凌晨2点40分起，航班与地面失去联系。　　·截至3月10日下午6点发布的马航第十份声明，马航仍未确认该飞机下落，马来西亚政府亦没有发布确实的飞机去向消息。　　·马航和马来西亚政府、军方在3月9日下午1点的吉隆坡新闻发布会上表示，军用雷达和民用雷达记录显示该航班可能转向，有可能折返吉隆坡机场，搜救范围已经相应扩大。　　【其他各方信息】　　·多国搜救力量在搜救水域发现浮油带、漂浮物等线索，但截止3月11日上午，尚未发现与MH370航班有直接联系的物体。　　二.援救行动　　周边海域国家及中国、美国均已派出援救力量，中国海军已派舰艇参加马航失联航班救援　　三、乘客信息　　【官方发布】　　·马来西亚航空：公布完整乘客名单，机上共有227名乘客和12名机组人员，乘客来自14国，其中中国人154名。　　·但马航负责人和马来西亚政府随后确认，有两名乘客使用被窃的意大利和奥地利护照购票登机，另有5名乘客并未登机，其行李也在起飞前被移出飞机。目前官方正在对这些人员进行调查。　　【其他各方信息】　　·中国乘客情况（信息较多且复杂，请关注财新网专题报道和财新网微博报道，及其他可靠信源的相关报道）???·CNN报道称，被窃的意大利护照信息已经登记在国际刑警组织（Interpol）数据库中，但登机边检人员可能并未使用该数据库查证乘客身份。被窃奥地利护照则未在国际刑警组织的数据库中。　　·中国南方航空官方微博：该MH370航班中初步统计有7名“南航市场方旅客”，包括1名中国籍、2名乌克兰籍、1名奥地利籍、1名意大利籍、1名荷兰籍以及1名马来西亚籍。　　·CNN报道引述美国执法人员：目前尚不能证实乘客使用假护照一事与飞机失去联系有关，但多种可能性都不能排除。　　多方报道引用调查进展称，已确认使用假护照的二人机票的票号相连，且机票均为联程从吉隆坡经北京再转飞欧洲。数篇报道认为，该情况与偷渡者从东南亚前往欧洲的手法类似。　　四、乘客家属安排　　部分中国乘客的家属已在3月11日早晨抵达吉隆坡。详情请关注财新网专题报道和财新网微博报道）　　五.飞机失联原因的调查与线索　　【官方发布】　　·马来西亚航空的声明中称：“目前仍然无法与MH370航班取得联系并确定飞机位置。苏邦空中交通管制台于今天（3月8日）凌晨2点40分与该航班失去联系。MH370航班从雷达系统失踪前的位置在北纬06’55’15，东经103’34’43。”　　·马航在3月9日下午1点的吉隆坡新闻发布会上确认，失联飞机确曾在2012年8月机翼受损，后由波音公司维修，并检验确认可以安全飞行。马航未确认机翼受损是否可能与失联事件有关。　　【其他各方信息】　　·多方分析均认为，此次飞机失去联系的情况极其罕见，从目前已有信息来分析，很难用天气或机械故障等原因解释。CNN主播、同时也是航空业记者的RichardQuest称，该航班在失去联系时本应处于飞行中“最安全的阶段”（thisisthesafestpart）。　　·多方（马来西亚、中国美国等国官方人士及受访专家）都表示，目前不能证实事件与恐怖袭击有关，但也有多人表示不能排除该可能性。CNN报道称，美国FBI已派员赶往马来西亚帮助调查。　　·《华尔街日报》引述行业专家的话称，马来西亚航空“安全记录卓越”。马航近20年来未出现死亡事故，历史上最大的伤亡事故出现在1977年，该公司一架波音737-200飞机在遭遇劫机后坠毁，100人遇难。　　·波音777飞机在飞行过程中仅出现过两次重大事故，包括2013年7月韩亚航空在旧金山降落时的坠毁事故。■-----------○?关注“旁观中国”微信公众号“on_china”，或扫描下图二维码，获得每日完整版推送。我们为您精选全球舆论对中国话题的报道、分析和评论，发掘“吐槽”与深意。○欢迎发来评论或文章推荐，可直接发微信，或邮件到onchina@caixin.com,2014年03月09日11:47
