719491,100642145,1393982501,王石：转型社会企业家的选择,　　财新记者张岚???虽然在1999年就辞去了万科总经理的职务，但之后的15年间，万科董事局主席王石在商界的影响力与日俱增。从万科具体事务中抽身之后，王石登山、做公益、海外游学，并通过博客、微博、微信等媒介向公众传播自己的想法。　　2006年开始，王石陆续出版了《道路与梦想：我与万科20年》（2006年）、《让灵魂跟上脚步》（2008年）、《徘徊的灵魂》（2009年）、《灵魂的台阶》（2011年）等多部畅销书。这些书的基本素材大多来自于王石的博客。　　截至2月17日，王石新浪博客已经发布2040篇文章，它们获得了3150万次访问。就王石博文的点击和回复来看，那些关注公共事务内容获得了更多的点击和评论。或许这是大众对于王石和他的朋友们的另一种期待吧。2月15日，王石博客转载了《英中时报》的一篇文章《对话贺卫方:司法独立还需观念转型》。很快在2月底，王石的自传《大道当然》将与读者见面。　　财新记者：你在书中谈到了当代中国企业家面临的困惑和迷茫，能具体谈一下吗？　　王石：第一是企业家自身的定位。整个工商阶层、企业家阶层，主要指的是民营企业家到底处在什么位置？现在的角色很清楚，将来是什么角色？　　举个简单的例子，我对日本很感兴趣。历史上，日本商人的地位比中国还要低下，低到什么程度？我们知道武士阶层一直属于统治阶层，他们如果感到自己的尊严受到损伤，就可以把你杀了。最容易被杀的就是贩夫走卒。　　不过，日本结束江户时代到了明治维新时，工商阶层就起着非常主要的推动力了。也就是说在江户时代的250年间，工商阶层的地位发生了很大变化。在整个城市发展过程中，在金融和经济上，工商阶层已经成为城市的主要力量。他们是推动明治维新很主要的社会力量。　　财新记者：你在美国留学期间，接受了包括《60分钟》在内的采访。其中，比较深刻的谈到了中国经济环境的一些问题。这种行为本身是哈佛游学的产物吗？　　王石：严格来讲，这回出的书是上下两册。第一册没有动，名字也没改。我现在的很多想法，逻辑继承是非常清楚的。本身我是一个有激情的理想主义者，到现在一把年龄了，但还是在往前冲。不是说我这两年又怎么怎么样了，很多人都认为你到哈佛怎么怎么样。我说哈佛这么有魅力，那就太厉害了。那是不可能的。当然从方法论上、交际上、见识上，会有当时的思考，本身的世界观会改变。　　我当时到深圳是32岁，十年前那本书在现在来讲还一脉相承。但现在慢慢发现，尤其是在当今社会中，商人承担的责任非常多，有很多必须让你承担的责任。简单说，在中国现在的状态下、在转型中一定有商人扮演着非常重要的角色。　　很多人会说，哈佛影响了王石，我认为不是。但我觉得我没有做好准备，到了哈佛后才了解这种感觉，因为我的答卷没有交出来。　　财新记者：听说你在哈佛也遇到了身份认同的问题？　　王石：我到哈佛，很快就感觉到中国问题已经成为显学。首先，大家对中国问题都感兴趣。不过，你非常惊讶的发现，那里有很多很有权威的经济学家、社会学家、历史学家，但他们对中国不了解。他们对中国的历史有非常深的造诣，研究非常深，可是中国现在发展的现状，他们不了解，甚至一知半解。这不是因为他们没有学术水平，或者说没有做研究，而是中国现在变化太快。　　第二点是，中国现在的逻辑和西方逻辑不大一样。比如说，我到哈佛之后就配合一位复旦出去的教授教中国房地产。他的结论讲，中国2012年就要破产。我说怎么可能！他就请我配合他上这门课，讲20分钟回答20分钟问题。我跟他唱对台戏，他说中国要破产，因为地方政府债。我说地方政府债不是问题，因为中国的银行效率没有西方那么高，不会很敏感。银行系统会把这个问题拖延下来。2013年，他持同样的观点，我说同样不会破产。但2014年我不敢说。　　财新记者：你在哈佛还修了一门资本主义思想史。能不能谈一下你对这门课的体会？　　王石：资本主义思想史还是从亚当?斯密开始，比如《富国论》。但就我们中国而言，对于资本主义思想史更多是强调《富国论》。但亚当?斯密还有另外一本著名的书叫做《伦理和情操》。在西方，《富国论》、《伦理和情操》这两本书是并列的，而且《伦理和情操》的地位比《富国论》要高。在中国，可惜的是《伦理和情操》在改革开放以后1980年代才引进来，而《富国论》一百多年前就引进来了。就造成了我们更多讲资本主义的竞争，没有讲资本主义的伦理道德和约束。　　财新记者：你在很多场合提出了当代中国企业家要有企业家精神和社会责任。这个企业家精神究竟是什么？　　王石：社会责任只是其中一种表述，企业家精神就是一种创新。比如，马云表现为阿里巴巴、马化腾表现的腾讯、张朝阳的搜狐、新浪等等都是创新的最好代表。从某种意义上讲，像我身上表现的也是这样。虽然已经30年了，但始终还是追求新的东西。但一个社会仅仅有企业家精神是不够的。　　财新记者：你觉得，除了做公益、做慈善，通过媒体发出有态度的声音之外。你觉得企业家精神要如何落实？比如在美国，企业家可能成为议员，有比较畅通的渠道表达自己的观点。　　王石：中国有中国国情，不好比较。如果硬要说，也有类似于美国议会的人大和政协，但不是三权分立的关系。不过，在那里也可以发表声音。每年都有提案，提案没用吗？不是，很有用吗？也不是。这就是中国的国情，但你可以选择在那儿发出声音。　　我不是人大代表、也不是政协委员，可我确实在社会公益组织方面做了不同的工作。社会建设和企业建设是同步的。从某种角度来讲，政府、企业、社会公民组织，中国企业家都会扮演非常重要的角色。　　从中国传统社会来讲，社会这一块始终比较弱。显然，中国企业家完全可以在社会公民、企业组织里扮演不同的角色。里面当然会有寻求政治诉求的、民主诉求的NGO。对于这些，我建议你先把企业家的身份辞去。如果不辞去，可能会有利益冲突。　　中国的改革是自上而下的。改革会给你开窗口去做，企业家有这样合适的身份去做，比如说阿拉善、比如说壹基金，比如我现在正在筹建的中国基金会（世界自然基金会中国会）。这些是从环保、社会、关心弱势群体的角度去做。社会本来就是多元化的，不要一谈到社会往前改革就是政治改革。　　财新记者：但单从表达政治诉求的角度来看，似乎企业家内部的看法很有分歧，我可以这么说吗？　　王石：我不认为企业家的看法有对立或者对峙，企业家更多是自身的自觉。你作为一个企业家应该怎么去做。社会是多元化的，但首先作为企业家，要有慈善精神。企业家的慈善家精神是什么，这个很重要。我觉得谈这个问题更有现实意义，而且更需要基本建设。　　财新记者：你在新书中提到，未来十年的重心会在学校。你最想传达给学生的是什么？　　王石：就是交流。现在中国出去的学者对中国的现状逻辑已经跟不上，更不用说西方学者，这是需要交流的。中国下一步怎么走，非常需要交流。昨天，高盛集团副主席马克?施瓦茨谈了他的经历。现在中国人因为环境问题往外搬、往外走，但是马克在两年前带着他的太太搬到北京来。他完全可以住到东京、香港或者新加坡，甚至在中国来讲，他可以选择广州甚至其他，但他选择在北京。这代表了外国聪明的知识分子、投资家的一种做法。■,2014年02月24日11:01
