3822182,100647226,1394173646,【专访李嘉诚之六】下一代商业领袖,　　【财新网】（记者胡舒立王烁特派香港记者王端）　　财新记者：阿里巴巴在香港上市问题有很多争论，很多人认为AB股制度或者阿里巴巴所称的合伙人制度，不利于保护小股东权益；也有很多人支持马云的看法，认为唯有创始人才真正关心企业的未来。作为一名杰出的商业领袖，你是如何看待企业创始人与投资人的关系？怎样的治理架构才能保持企业的良性发展？　　李嘉诚：首先，对于港交所的决定和运作，不作评论。　　另外，马云先生年轻有为。对我们民族来说，最重要是代代有杰出企业家，能够投资社会，推动社会进步。见到成功的中国企业家，我内心只会为他们鼓掌打气。就如朋友打高尔夫球时又远又准，我们也会高叫一句：“好球﹗”　　财新记者：提到马云，他前段在香港见记者时说到，如果上市成功，阿里巴巴市值比香港四大地产商加起来还要多，香港这套做法已经过时。你怎么回应？　　李嘉诚：年轻人、中国人有新的做法，真的是好事，我们需要多一点人才，这只会更好！绝不会因一句话而介怀，可能人家也误会他。　　财新记者：你在新科技领域有很多投资，如何点评全球最近一轮的互联网企业并购潮？对于资本市场而言，现在这些高科技企业的估值已经很高了，有人认为将会出现2000年前后的dot-com泡沫破裂事件，对此你如何看待？　　李嘉诚：我个人认为，今天科技领域推动着各行各业实际的改变，这次改变，本质上与2000年完全不一样。我跟很多年轻创业人交谈的时候，发现他们有股很大的热情，改变着我们所认识的“世界”。他们常常会问自己一个问题：“若今天这个行业能重新开始，我们会以今天的模式运作吗？”以科技改变运作的方式，是很大的动力，特别是那些能带给现状更高效、更精准运作，更价廉物美的选择！各行各业，都要对运作上的改变高度注意。　　财新记者：你和几位香港商界领袖已经站在顶层几十年，再没有出现像你们一样的人物，给外界的印象是香港商界领袖无人为继。这是香港整体营商环境的变化造成的吗？如何评估中长期香港商界的发展？　　李嘉诚：香港代代都有能人，今天他们都受到良好教育，只要专注企业发展，敢于面对挑战，放眼四海，机会多得是。　　正如马丁?路德?金所说：“我们很多时候要接受眼前的失望，但必须永不放弃希望。”（Wemustacceptfinitedisappointment，butwemustneverloseinfinitehope）■　　相关报道：　　李嘉诚谈香港　　【专访李嘉诚之一】要解决问题，而不要停滞于愤怒情绪　　【专访李嘉诚之二】“制度民主化，商人地位只会更健康”　　【专访李嘉诚之三】香港须自强?　　【专访李嘉诚之四】全球化投资心得　　【专访李嘉诚之五】下一个大机会,2014年03月05日18:08
