1744347,100650824,1394684215,中泰“大米换高铁”项目面临搁浅,　　【财新网】（记者路炳阳）3月13日，中国国务院总理李克强在十二届全国人大二次会议闭幕后答中外记者问时表示，他在去年访问中东欧的时候，曾跟当地领导人说，“如果你要建高铁、核电，在同等质量下，用中国的装备可能是建设最快、成本最低的，我有这个底气。”　　但据路透社消息，泰国宪法法院3月12日裁定，一项2万亿(兆)泰铢(约合620亿美元)政府基础建设计划借款法案违法违宪。这意味着中国政府与泰国的农产品换高铁项目合作可能随之搁浅。　　中泰以农产品换高铁计划早在上月就已显露危机，2月17日，泰国数以百计的稻农冲击总理英拉的办公室，要求其与稻农就大米补贴政策对话，并支付拖欠的粮款。2月18日，泰国反腐机构就其政府总理英拉在大米收购计划中的不法行为提交了指控。　　就此，中国南车（601766.SH）总部人士不予置评，仅对财新记者表示，中国南车与泰国就高铁项目的原有合作仍在推进中，其与泰方共同筹建的中泰联合高铁技术研究中心有望于近期正式挂牌。　　而来自中国北车（601299.SH）高层人士则对财新记者表示，目前来看，中泰双方的以农产品换高铁项目已经很难再执行下去，该项目将暂时被搁置，泰国政府与中国签署的以农产品交换高铁项目仅是“发展合作备忘录”，并不是协议，不具有法律效力。应该说，该项目从一开始就具有很大的不确定性。但他同时表示，中国北车将时刻关注包括泰国在内的一切潜在海外市场，有信心在未来高铁出口上取得先机。　　泰国高铁项目表现出了很大的不确定性。但“两车”随后也都提到了中东欧项目的潜在实力。中国南车人士对财新记者表示，其目前力争在中东欧的高铁出口上有所突破。他补充说，2013年国务院总理李克强在访问泰国、罗马尼亚时，送给其领导人的动车组1：10大型模型就是南车的CRH380A。　　中国北车对中东欧市场表示了更大的信心。一位中国北车人士对财新记者介绍，目前有高铁需求的中东欧国家多分布在高纬度，需要的是高寒动车组，而高寒动车组在中国只有中国北车可以制造，且已经成熟运营于哈大高铁上。他透露，在中东欧高铁市场，中国北车有望取得零的突破。但目前项目还处于商业谈判中，不便具体透露哪个国家。　　南北车近年来在国内外市场、各个板块中多次正面交锋，竞争日趋白热化，高铁整车出口也是南北车重要的战场。　　从严格意义上说，目前中国还没有高铁车辆的整车出口。中国南车、中国北车就中泰高铁项目曾一度表现积极，志在必得。南北车人士都曾对财新记者表示，其已经做好一切准备，有信心在泰国高铁项目出口上做出具有主导性的实质工作。　　目前，中国轨道装备制造企业海外拓展集中于东南亚市场；在中亚、南美、澳洲和非洲市场也有一定项目；但北美和欧洲市场基本还是空白。在出口产品上，包括机车、货车、客车、城轨、地铁等机车车辆，高铁整车出口，如按超标流程划定，仅有2012年4月中国南车在香港铁路有限公司的国际招标中，以13.6亿元人民币中标350公里动车组合同，目前该动车组已经交付香港铁路有限公司。　　2013年10月12日，国务院总理李克强在访泰期间与泰国总理英拉共同参观了中国高速铁路展。李克强介绍称，中国高铁技术先进，安全可靠，成本具有竞争优势，希望中泰加强铁路合作。　　随后，10月15日，泰国交通部长参察表示，为减轻泰国农产品销售和出口压力，泰国政府已与中国签署的以农产品交换高铁项目发展合作备忘录，但他同时也强调，这一切都必须符合法律规定，包括还需要对执行协议的多个程序进行磋商。这一备忘录的签署也被形象地比喻为“大米换高铁”。■,2014年03月13日11:32
