264260,100647533,1394083662,人民币强势反弹重回6.11区间,　　【财新网】（记者张环宇）3月6日，人民币即期汇率连续第三个交易日走高，美元兑人民币汇率已经从3月4日的6.16回落至6.11。不过，随着汇率盘中走强，人民币抛压也有所增加。　　当天，美元兑人民币即期汇率开盘于6.1282，开盘后迅速下探6.11一线。截至发稿时，美元兑人民币即期汇率暂时企稳于6.1150附近。这已是美元兑人民币汇率连续第三个交易日走跌。2月28日，美元兑人民币汇率曾创下6.1808的年内新高，如从彼时算起，最近几个交易日，人民币盘中升幅接近1%。　　最近几个交易日，人民币汇率中间价变化幅度较小。3月6日，央行授权中国外汇交易中心公布的美元兑人民币汇率中间价为6.1249。此前两个交易日，中间价报价则分别为6.1257和6.1236。美元指数变化也不明显，于80一线小幅走强。　　对于近期人民币盘中大幅走强，市场人士认为是对前期汇率下行的修正。　　“（美元兑人民币）前面涨得太快，所以6.16，6.15一线还是很多抛盘。”一家国有银行外汇交易员对记者称，政策层面频繁发表言论，强化“双向波动”的特征，也对市场行为产生了很大影响。“但也不会把前面（美元兑人民币）的涨幅全都吞掉，再往下走走，买盘可能又会出现了。”　　该交易员认为，近期中间价和美元指数并无异动，人民币汇率反弹更多是受市场驱动。由于缺乏足够的政策和数据指引，人民币汇率的波动性有所增加。等美国非农就业数据和中国的宏观经济数据出炉后，市场将形成更为明确的预期。　　此前，全国政协委员、中国社科院学部委员余永定在接受财新记者采访时说，人民币连续贬值让不少套利者赔了钱，市场上对人民币只升不跌的顽固预期会有所分化。在这个意义上，央行的干预有积极作用。　　但余永定认为，央行干预下的人民币贬值，不是抑制套利资金的根本办法。由于是逆市场趋势操作，持续时间不会太长，贬值幅度也不可能太大。■,2014年03月06日11:31
