3857167,100647878,1394150749,乌克兰克里米亚议会决议加入俄罗斯,　　据新华社3月6日消息，据乌克兰国际文传电讯社报道，乌克兰克里米亚自治共和国议会6日通过决议，决定克里米亚以联邦主体的身份加入俄罗斯联邦，并将关于该共和国地位的全民公决从本月30日提前到16日举行。　　克里米亚议会新闻中心当天发布消息说，共和国议会提交全民公决的问题如下：一、您是否赞成克里米亚在享有俄罗斯联邦主体之权利的基础上与俄罗斯重新合并？二、您是否赞成恢复克里米亚共和国1992年宪法并赞成克里米亚作为乌克兰的一部分？　　克里米亚议会在其决定中说，选票将用俄语、乌克兰语和克里米亚鞑靼语印制，获得多数票的问题将被认为是直接表达了克里米亚居民的意愿。　　克里米亚议会还建议俄罗斯总统普京和俄罗斯议会启动克里米亚加入俄联邦的程序。　　另据报道，俄罗斯克里姆林宫一名发言人6日表示，俄方已得知乌克兰克里米亚共和国议会当天决定加入俄联邦的消息，普京总统也已获知此事。　　克里米亚位于乌克兰南部的克里米亚半岛，是乌克兰境内唯一一个自治共和国。它面积2.55万平方公里，人口约250万，其中俄罗斯族人占近60%，乌克兰族人占约24%。　　历史上，克里米亚曾先后被不同的民族占领。1918年，克里米亚归属俄罗斯。1954年5月，为纪念乌克兰与俄罗斯联邦合并300周年，苏联最高苏维埃主席团下令将克里米亚州划归乌克兰。1992年，克里米亚议会先后通过“克里米亚国家独立法”和“克里米亚共和国宪法”。此后，由于乌克兰政府的反对，该宪法被取缔。　　由于与俄罗斯千丝万缕的联系，克里米亚归属问题不仅一度使乌克兰与俄罗斯以及克里米亚地方政府之间纠纷不断，而且长期困扰俄乌关系。（新华社记者张志强）,2014年03月06日20:05
