3857167,100645940,1394150296,缺席2014年“两会”的代表委员,　　【财新网】（记者林韵诗）2014年“两会”拉开帷幕，全国人大代表及政协委员陆续到位。然而，一些“两会”代表因身体原因等未能到位，一些代表已被罢免、终止或辞去了代表、委员职务。　　马化腾、李永波等人缺席　　人大代表方面，两名广东代表团人大代表的缺席颇受关注。第一位是腾讯董事会主席兼CEO马化腾，据报道，马化腾因腰椎旧患复发，需要休息静养，故缺席“两会”，将在会后提交相关建议。　　另一名缺席的人大代表，是广东奥威斯集团股份有限公司董事长梁耀辉，梁耀辉同时是中源石油集团国际有限公司董事长。此前，央视揭露东莞市多家高级酒店涉黄，其中包括五星级酒店太子酒店。有媒体报道，该酒店由梁耀辉投资建造。　　对此，广东省人大常委会主任黄龙云表示，上述两名代表均因身体原因请假，且已按相关规定和程序办理。　　政协委员方面，中国羽毛球队总教练李永波、体操名将邹凯请假，两人均属体育界委员。2013年，李永波也因全英羽毛球公开赛缺席全国政协十二届一次会议。　　金道铭、丁雪峰会前被罢免　　值得注意的是，3月2日下午，山西省第十二届人大常委会第八次会议，表决通过了关于罢免金道铭、丁雪峰全国人大代表职务的决议。这意味着，这两人自此与全国人大代表无缘。这一罢免决议，尚未经全国人大常委会审查、确认。　　山西省人大常委会公告显示，已被中央免职的山西省原人大常委会副主任金道铭涉嫌严重违纪违法，不宜担任省人大代表。3月2日上午，长治市人大常委会通过决定，罢免其山西省人大代表职务。　　一年内7个全国人大代表落马　　此前的2月27日，全国人大常委会召开例会，审议通过了终止个别人大代表资格的决定。江西省人大常委会原副主任陈安众、黑龙江鸡西市原市长朱德义因被所在的代表团罢免，失去全国人大代表资格。　　据财新记者梳理，十二届全国人大换届至今，一年内先后有16名（罢免和请辞10人，去世6人）代表资格被终止，其中有7人因涉嫌违纪违法而落马，另有3人代表资格终止原因不明。　　据全国人大常委会2月27日公告，中石油四川石化公司总经理栗东生辞去全国人大代表。　　栗东生今年58岁，有管理学博士学位和高级工程师职称。2009年，四川石化与香港上市公司惠生工程签署了六套装置PC总承包合同。2013年，惠生工程在中石油反腐风暴后股价暴跌。其大股东华邦嵩涉嫌代人持股，并因此获得与中石油的多项订单，其中包括四川石化。　　同时辞去第十二届全国人大代表职务的，还有江苏省代表团的万建民。万建民现任中国农科院作物科学研究所所长，还是南京农业大学特聘教授。他因工作原因，提出辞去全国人大代表职务。　　全国政协一年撤五名委员　　全国政协方面，2月20日，全国政协第十二次主席会议决定撤销刘迎霞的全国政协委员资格，并由第四次常委会追认。刘迎霞现为哈尔滨翔鹰集团股份有限公司董事长，还担任中国民间商会副会长。官方报道未透露撤销其资格的具体原因。　　据财新网统计，截至目前，十二届全国政协委员中，一年内已有5名委员被撤销资格。而在上一届全国政协五年内，仅有8人被撤销委员资格。　　刚刚被撤销资格的五人中，除了刘迎霞，另外4人均因违纪违法被查处或已移送司法机关处理。这四人分别是：四川省政协主席李崇禧、全国政协经济委员会副主任、新疆原自治区政府副主席杨刚、上海市卫计委原副主任黄峰平、内蒙古自治区原统战部长王素毅。　　刘翔缺席五年终于复归　　此外，过去屡次缺席“两会”的刘翔，今年终于到位。此前六年，作为全国政协委员的刘翔已五次请假。　　2008年，刘翔因备战北京奥运会未能参会。2009年，刘翔在美国疗伤，只参加了后半程会议。2010年，刘翔参加了“两会”，并首次提交了提案，内容关于“教练员保障机制”，但中途请假出国参赛。　　2011年，刘翔参会，但没有提案。2012年，刘翔因训练请假，但提交了一份提案，呼吁提高运动员文化素质、行为品质。2013年，刘翔因在美国接受跟腱治疗，再度缺席新一届全国人大政协“两会”。■,2014年03月03日16:36
