334705,100651678,1394792743,权重全线低迷沪指险守2000点,　　【财新网】（记者刘彩萍）周五（3月14日）沪深两市双双低开，在券商信托板块的拉动下，小幅回升，随后权重股集体下挫使得大盘一路下行，盘中一度失守2000点大关，临近尾盘，在券商、地产的拉动下，大盘跌幅收窄，沪指重回2000点上方，收跌0.73%。???截至收盘，沪指报2004.34点，下跌0.73%；深成指报7239.06点，下跌1.10%；中小板指报4834.75点，下跌0.60%；创业板指报1434.02点，下跌0.20%。???沪市成交额为699.26亿元，深市成交额为912.57亿元，两市合计成交额为1611.83亿元，较上一交易日的1736.11亿元明显萎缩。???板块方面，家电行业、工艺商品、材料行业、化工行业、机械行业领涨，涨幅微弱；交运物流、国际贸易、煤炭采选、输配电气、酿酒行业表现不佳，拖累大盘，跌幅均超1%。???信达证券策略分析师艾宜在接受财新记者采访时表示，近期大盘下跌较明显，主要是市场对整个中国经济发展前景趋于悲观。中国2月份经济数据全面走弱，低于市场预期，反映出2014年中国经济需求不振，投资、消费和出口三项拉动中国经济增长的动力都在减退。???艾宜分析认为，政府今年提出7.5%中国经济增长目标，两会期间政府表示深化改革的同时，经济下行压力较大。投资者对经济下行的担忧表现在资本市场就是股市的下跌。???此外，艾宜表示，最近是“多事之秋”，很多突发事件的发生更加增添了市场的不稳定性因素，引发投资者情绪的担忧。???瑞银证券首席经济学家汪涛在3月14日发布的研究报告中表示，虽然此前已预计一季度增长会放缓，但今年前两月实体经济活动仍明显弱于预期。鉴于今年开局乏力，且出口和房地产前景面临着不确定性，将2014年GDP增速预测由7.8％下调至7.5％。???汪涛认为，2014年中国经济增长面临的主要下行风险包括出口复苏的不确定性，由影子银行信用风险事件、监管措施所导致的信贷波动，以及房地产活动进一步下行。???3月14日，受央行暂停线下二维码支付消息影响，二维码概念股遭受重挫，新大陆午盘封住跌停板，18.35元的跌停价较近期高点25.97元跌幅约三成，证通电子也一度触及跌停价。???央行支付结算司近日发文暂停支付宝公司、腾讯旗下财付通线下条码（二维码）支付、虚拟信用卡等有关业务。中信银行早盘一度触及跌停板，午后更是紧急停牌，澄清媒体报道。???据华尔街见闻报道，摩根士丹利资本国际公司（MSCI）希望能在2015年将中国A股纳入其新兴市场指数中。周五，在证监会例行发布会上张晓军表示，MSCI明晟公司本周二（3月11日）发布公告，就A股纳入计划路线图征求全球投资者的反馈意见，证监会对此表示欢迎。???证监会表示，将继续与MSCI明晟公司沟通，加强与外汇、财税的沟通协调工作，使A股纳入MSCI新兴指数取得实际成效，以提高A股的国际化进程。???周五亚太股市均有不同程度下挫，截至财新记者发稿，日经225指数报14327.66点，大幅下挫3.3%；韩国综合指数报1919.90点，下跌0.75%；香港恒生指数报21541.60点，下跌0.99%。■,2014年03月14日16:17
