11699786,100656702,1395821456,杭州在辟谣后突然实行汽车限牌政策,　　【财新网】（记者路炳阳）今日（3月26日）杭州市小客车限购政策正式实行。　　杭州市政府门户网站昨日发布消息称，自2014年3月26日零时起，在全市实行小客车总量调控管理措施。杭州市政府称，限购政策是基于治理大气污染，改善空气环境质量，实现小客车数量合理、有序增长，有效缓解交通拥堵而颁布的。　　同时，杭州市还称，为了强化削峰流畅，有效控制机动车出行总量，缓解市区早晚高峰交通拥堵，将已实施两年的“错峰限行”措施进行调整。　　限购政策显示，在2014年3月26日零时至2014年4月25日24时止，全市暂停办理小客车的注册、转移及转入本市的变更登记。在这期间对杭州市行政区域内小客车实行增量配额指标管理。增量指标须通过摇号或竞价方式取得，实施限购之后，杭州市每年提供的配置额度为8万个。同时，杭州市还规定，企业、社会团体及其他组织和个人需要取得本市小客车配置指标的，应当依照有关规定申请办理小客车指标证明文件。　　在小客车限购政策出台的同时，杭州市还将已实施两年的“错峰限行”措施进行了升级，将限行时间延长、限行对象扩大。在限行时段上，杭州市规定，自2014年5月5日起，错峰限行时段为工作日的早高峰7:00—9:00和晚高峰16:30—18:30时段。在牌照限行上，杭州市规定，自2014年5月5日起，对非浙A牌照车辆，在“错峰限行”区域范围内和城市高架道路（含匝道以及附属桥梁、隧道），实行工作日早晚高峰期间“全号段限行”。对浙A牌照车辆，仍按原有限行规则处理，即每天限2个尾号，限行范围不变。　　就此次限牌的背景，杭州市政府介绍称，截止2014年2月底，杭州市机动车保有量达到259.8万辆，过去一年净增量达到27.6万辆，年增长率为12.17%，机动车保有量位居全国36个大城市第7位。杭州市政府称，2013年杭州市先后有5次大范围严重雾霾天气，根据测算，杭州市机动车尾气排放对大气PM2.5的贡献率达39.5%。　　杭州市小客车限购政策是昨日19时许在杭州市政府新闻发布会上公布的，消息一出，引发了杭州民众的购车狂潮，据中国新闻网报道，25日晚，杭州市几乎所有汽车4S店都灯火通明，杭州市车管所也特意加班。　　有意思的是，杭州市的限牌政策自2013年起就已盛传过多次，杭州市治堵办曾多次辟谣，表示杭州公共交通体系以及路网建设尚不具备限牌条件，限牌之前也还有限行升级等治堵措施，并认为这是车商为了刺激消费进行的炒作。但伴随着每一次传言，小客车销量也都随之大涨。同样，昨日的限牌政策也先被杭州市政府部门辟谣。据中国新闻网报道，杭州市车辆管理所工作人员在3月25日下午还曾对中新网表示，关于机动车限购的传言是“谣言”，目前交管局还没有收到关于限购政策的通知，请民众不要相信，并称“不应盲目购车，而应依据需求来决定”。但是仅仅过了5个小时，杭州市就举行了政府新闻发布会，限牌措施成为板上钉钉的事实。就此，有大量网民在微博上发言，对杭州市政府先辟谣，后又突然宣布限牌的行为表示不理解，质疑杭州市政府的公信力，要求市政府给予解释。　　财新记者今日查询了杭州市车管所和杭州公安交通信息网，至记者发稿时，两部门官网均未显示有关限牌措施的任何内容。　　杭州也就此成为国内第六个实施汽车限购的城市。在杭州之前，北京、上海、广州、天津，贵阳已经实行限牌。和杭州一样，广州、天津等城市都是在限牌前几个小时发布消息，令消费者措手不及。　　就汽车限牌措施能否从根本上解决城市交通问题？限购这样的行政手段究竟能走多远？北京交通大学经济管理学院教授赵坚对财新记者表示，汽车限购以行政手段来治理日益严重的城市交通拥堵在短期内会有一定作用，但行政管理方式治标不治本，对治堵作用不大。　　赵坚称，城市的交通拥堵，在很大程度是不公平的交通需求管理造成的。汽车限购是一种交通需求行政管理政策。但这是一个既不公平、也不合理、不具有持续性的政策。他称，限购政策并没有起到有效减少城市汽车总量的作用，“汽车限购令”在一线城市的相继出台，是政府道德风险的表现，因为这只是一种权宜之计，是将难题留给了后任。　　赵坚认为，按照谁使用谁付费的原则，收取城市道路拥堵费或城市空间资源占用费才能从根本上解决城市交通拥堵的问题。■,2014年03月26日11:42
