11699786,100656583,1395821292,平度纵火案告破疑犯为村主任承建商,　　【财新网】（记者罗洁琪）3月26日凌晨，平度市委的官方微博“平度发布”宣布：村主任及承建商疑为平度“3.21”纵火案的幕后指使者。　　3月21日凌晨1时54分，在山东省平度市凤台街杜家疃村的农田里，守护被强征土地的村民所住的帐篷起火，造成1死3伤，其中2人重伤。　　“平度发布”称，3月21日凌晨，李某、李显某、柴培某、刘长某4人受王月某指使（均为平度人），窜至现场实施纵火后逃跑。王月某是受催连某和杜群某指使实施犯罪。其中，催连某是贵和置业有限公司法人代表，是开元城御景二期工地的承建商；杜群某是杜家疃村的主任。此案共计7名嫌疑人。　　涉案的开元城项目共占地4000亩，其广告称，“打造平度最具有发展前景的黄金之地”，包括高端商业中心、家具体验广场、生态社区和休闲带等。　　据财新记者在当地了解，开元城项目在杜家疃村等村庄的征地手续明显违法。据曾任杜家疃村文书的李荣茂称，他目睹政府工作人员伪造村民签名，暗箱操作征地手续。　　2006年农民的“口粮地”被转为建设用地，2013年被“招拍挂”出让，而村民们对此一无所知。2013年5月，村委会通知村民领取青苗补助费，村民才知道自己的“口粮地”已经被转为“建设用地”。村民被剥夺了知情权，不能对征地的决定和安置补偿方案提出异议。　　李荣茂说，2013年8月初的一个晚上，7个流氓人员（当地人称为“痞子”）进入杜家疃村被征收的土地。当晚，有一个农民正在看守自己的芹菜地。痞子将该农民的手机抢走，不许他打电话通知其他村民。随即，8辆推土机驶入玉米将成熟的农田。一夜之间，所有的庄稼被毁，土地被铲平。　　22日，财新记者在平度市国土资源局采访供地科科长张海山，申请公开征地手续，但遭拒绝。　　财新记者在当地了解到，痞子为征地强拆助威，是平度市的普遍现象。很多抗议征地拆迁的村民都曾被不明来路的人殴打和恐吓。很多失地维权农民出门，都会在自行车的篮筐里放上菜刀或者镰刀防身。　　从2013年9月起，开元城的开发商开始用铁皮围挡已征土地。工地位于朝阳路以北、厦门路以南、苏州路以西，共125.36亩。村民抵制围挡，曾有30多个痞子两次出现在工地，殴打参与抗议的老人和妇女。村民报警后，警察将2个痞子带走，但至今没有公布处理结果。　　从今年3月初开始，白天很多村民就聚集在一起，守卫土地；夜里，轮流值班的村民就在自己的汽车里睡觉过夜。　　后来，警察把那些汽车的车牌一一拍下照片。出于害怕和为了保暖，村民打算搭建帐篷，不再在车里过夜。3月9日，村民自发捐助，在工地的入口处搭建了覆盖着迷彩色防火布的钢管结构帐篷。　　3月15日，有20多个痞子开着6辆汽车到达工地东侧的苏州路上。村民认为，那是“亮相示威”，欲恐吓村民放弃抵制。据村民回忆，当日下午有警察在场，但没有对痞子采取任何措施，也没上车检查是否带刀具。后来，村民拿着铁锹等农具将痞子撵走。　　6天之后，21日凌晨1点多，村民守地的帐篷突然起火，造成1死3伤，其中2人是重伤。　　据伤者李德连后来回忆说，起火的时候，大家都睡着了。突然感觉到热，一睁眼，整个帐篷都是火，“火像包子一样把我抱住了”。　　李德连说，他只顾往门口冲。火势很迅猛，三四分钟就把帐篷都烧起来了。耿福林动作稍慢，未能逃出丧生。　　21日晚上，20多个村民拿着农具守护着停放在出事地的耿福林冰棺，唯恐被“抢尸”。他们对财新记者说，希望官方依法侦查起火原因，并且妥善处理征地问题。可是，22日凌晨2点多，官方动用约200个武警将耿福林的冰棺强行运走。22日，尸体被火化。23日，耿福林出殡。■,2014年03月26日07:17
