11699786,100654434,1395821251,海鑫引爆钢铁违约潮,　　【财新网】（记者吴红毓然）钢铁行业的违约风险已由钢贸延伸至上游，即钢铁企业和原料铁矿石领域。最新事态是，财新记者从业内知情人士处获悉，山西最大的民营钢铁厂海鑫钢铁集团有限公司（下称海鑫钢铁）资金链断裂，深陷债务危机，风险敞口达150亿元到200亿元。　　知情人士告诉财新记者，民生银行在海鑫钢铁系的贷款敞口远大于目前外界所说的30亿元。对此，民生银行行长洪崎未予确认。洪崎表示，目前当地政府正在积极介入此事，“（海鑫）还远远未到（债务危机的）时候”。民生银行品牌管理部在给财新的官方回复中则称，目前海鑫钢铁集团有限公司在民生银行授信敞口19.5亿元，全部系抵押担保贷款。“我行正在和相关政府部门及银行同业一道，协商共同化解风险，帮助企业渡过难关。”　　最近几日，多家山西地区的钢贸商聚集在海鑫钢铁所在的山西运城市闻喜县。“钢贸商都在等着提货，生怕海鑫倒掉了拿不到货。”一位接近海鑫钢铁的业内人士说。　　多位银行人士指出，目前对钢铁行业采取“审慎维持”的信贷政策，不是全面退出，而是总量控制，重点支持行业内的“好客户”，以帮助客户度过下行的行业周期。　　业内人士指出，目前银行的“好客户”多为实际已巨亏的国企钢厂。此前财新记者独家报道，接近监管层人士透露，截至2013年底，全国钢贸敞口为1.5万亿元，重灾区在于做托盘业务的大型国企（相关报道见本刊2014年第6期“钢贸黑洞塌陷”）。但业内人士认为，这个数字仍然存在低估。　　一位接近山西银监局人士认为，海鑫钢铁很难被政府有效救助。“山西的区域性信用风险恶化，煤矿都重组不过来，政府不大可能救钢企。”　　对此，一位钢铁行业人士表示，海鑫钢铁违约风险“有典型意义，钢铁行业的巨额贷款风险开始逐步暴露”。,2014年03月21日09:39
