11699786,100656511,1395820189,MH370上的锂电池,"　　文|kingway,bamboo　　3月21日，马航CEO承认MH370携带了危险物品锂离子电池。尽管马航反复说明这批锂电池的运送符合安全规定，但仍然引发猜想。　　美国联邦航空管理局(FAA)前安全主管BillieVincent认为，锂离子电池起火引发了机上通讯设备崩溃，同时释放出大量有毒气体导致机组人员和乘客昏迷，无法正常应对紧急情况。　　目前这只是马航事故原因的一个猜想，真相如何还有待进一步的证据。　　不过根据FAA的报告，91年至今年2月，共有140多起飞行不安全事故与锂离子电池有关。锂离子电池热稳定性较差，容易受到高温、过充电、挤压、碰撞等的影响，易燃易爆。因而对锂电池空运的限制条件一直名目繁杂。　　目前，锂离子电池仍然在国际民航组织的空运许可名单上。　　其实剥离开让人纠结的飞行安全问题，锂电池在我们的生活中扮演着重要的角色，甚至将决定着我们未来的新能源应用。　　Renewableenergyworld.com最近一篇报道称，锂电池的技术革新对未来清洁技术的发展有决定性作用。　　特斯拉欲建“千兆工厂”（Gigafactory）生产汽车电池。届时，“千兆工厂”将成为世界上最大的锂离子电池工厂，预期年产量超过当前全球锂离子电池产量总和。　　然而，力士研究（LuxResearch）公司在最近发布的研究报告中称，未来五年推动电池行业高速发展的并不是汽车，而是电动自行车和小型摩托，其合计市值将从2010年的64亿美元增长到2015年的109亿美元。政策制定者、汽车制造商和媒体都已把目标锁定在电动汽车的电池技术上。　　苹果相中锂离子电池？　　目前锂离子电池主要被用于消费类电子产品。便携式电子产品销量的快速增长扩大了锂例子电池的市场规模。Apple笔记本、iPad和iPhone等移动设备中大部分空间都被锂离子电池占据。Apple公司与特斯拉都深知锂离子电池的重要性，日前一度有传言两家公司将合作开发新型电池技术，甚至传出了Apple公司意图收购特斯拉的消息。　　对大型电子产品来说，锂电池的市场占有率可能不及有价格优势的熔盐（molten-salt）电池，但锂电池因能源密度高、体积小，绝对是众多小型电子产品的首选。Marketresearch.com的市场报告称，2022年之前锂电池成本会下降45%。　　液态锂离子电池容量将保持约10%的年增长率。其他电子设备的强大需求在一定程度上也会支持镍氢电池的需求（在零售店里购得的可充电的7号和5号电池）。　　锂电池将改变储能市场？　　NanoMarkets的研究报告指出，目前光伏储存系统几乎全部由铅酸电池控制，锂电池的成本是铅酸电池的四倍。但由于锂电池技术本身已经比较成熟，外加能源密度高、体积小的优势，随着光伏产业的发展，锂电池是取代铅酸电池的首选。日本松下、德国莱茵集团和美国太阳城公司等都已准备启动光伏市场的锂电池业务。NanoMarkets预测日立及一些中国公司也有意进入该市场。　　未来特斯拉“千兆工厂”有望改变光伏锂电池成本过高的局面。高盛的清洁能源研究团队称，相对于特斯拉的汽车业务，更看好它的静态能源存储业务，即电池业务。如果电池成本得以降低，太阳能的供电成本也会随之大幅降低，扩大的光伏市场将进一步带动锂电池的增长。　　未来趋势　　研究人员正在不断提高锂离子电池的能源密度和效率，并缩小电池体积。超薄或柔性、可折叠的锂电池是电池行业的发展趋势。2012年8月，韩国高等科学技术研究所的研究人员们研发了一种固态薄膜锂离子电池，称这是柔性电池中能源密度最高的。　　以这样的趋势发展，不久的将来，我们所能见到的ipad和笔记本都会像纸一样薄，像纸一样可以折叠。■　　—————————————————　　“无所不能”（微信公号caixinenergy）隶属财新传媒媒体实验群。每天提供能源领域的重要有趣的事件并提供公司、人物、科技和趋势的精选阅读。投稿：nengyuan@caixin.com　　",2014年03月25日18:42
