11699786,100487321,1395808491,京沪高铁收入超预期去年客票收入173.8亿元,　　【财新网】（记者于宁王晨吴静）“2012年京沪高铁股份有限公司（下称京沪高铁）客票收入为173.8亿元，不包含广告收入和平站商铺收入。”一位接近京沪高铁的人士告诉财新记者。而京沪高铁综合处赵主任表示，目前公布的快报数字尚未审计，最后数字也未确定，也没有上交董事会。赵表示，173.8亿的收入亦包括跨线收入。　　2012年6月底，铁道部在京沪高铁开通一周年时对外宣布，年运送旅客达到5260万人次，但并未披露具体财务数据。多位接受采访的业内人士曾向财新记者表示，目前京沪高铁的收入情况超出预期，在其开通的第一年，收入即可覆盖运营与贷款利息支出，现金流已为正。据财新记者此前了解，自2011年6月30日通车，京沪高铁运营半年后的客票收入已达70亿元，而2012年7月份一个月的收入就有18.6亿元，运营第一年收入当已超过百亿元。　　一位接近发改委的人士透露，2012年铁路投资一共6300亿元，落实得比较好。2013年铁路投资增加到6500亿元，其中发债1500亿元。但他也表示，虽然铁路的客运率上升，但相较于其它交通方式，增长是最低的。铁道部目前的人事大调整，主要是为了抓运营。据公开资料显示，2012年全国铁路旅客发送量完成18.93亿人，同比增长4.8%；民航全年旅客运输量为3.2亿人次，同比增长9.2%。　　铁道部部长盛光祖在2013年1月17日召开的“全国铁路工作会议”上表示，铁路经营机制还不能够适应市场需求，铁路走向市场、实现可持续发展还面临许多需要破解的课题；管理基础不够扎实，安全管理薄弱、经营管理粗放、建设管理不够规范等问题还比较突出。　　同时他提出，“十二五”期间铁道部还面临不少挑战。到2015年，铁路营业里程达到12万公里左右，其中高铁1.8万公里。在铁路网规模快速扩充、高速铁路大量投产运营的情况下，铁路运输安全面临更大的困难和课题；“十二五”后三年，全路要完成基本建设投资1.33万亿元，投产新线2.07万公里，每年完成的投资规模和投入运营的新线数量都在高位运行，确保建设资金来源、工程质量安全、新线顺利投产面临不少困难。在宏观经济下行压力加大、运输市场竞争激烈的情况下，大幅度提高客货运输收入的压力加大，经营形势比较严峻。■　　,2013年01月29日11:39
