563346,100658505,1396270007,万建华：互联网金融倒逼金融改革,　　【财新网】（记者郑斐）国泰君安董事长万建华表示，互联网金融发展尽管时间不长，但对于金融改革和发展，客观上起到促进竞争、提高效率、甚至促进金融发展的积极效应，这是不可否认的。互联网金融从外延上为金融业做了加法。　　万建华认为，互联网金融扩大了金融的范围，增加了金融服务的多样性。从平台和渠道，互联网金融带来了不断花样翻新的互联网金融产品、一大批互联网金融新生的机构。马上要出来的五个新的民营银行，至少有两个要做互联网银行。所有的这些都在外延上增加了金融的服务范围，增加了金融的总量，这是不容置疑的。　　万建华坦言，互联网金融真正起到了推动传统的金融机构，或者是主流金融机构的改革，实际上是倒逼金融体系推动改革。大家会慢慢意识到，面对互联网金融的变革，自己不动不变是不行的，金融创新确实触动了传统体系的脉络。　　万建华表示，互联网金融创新在某种程度上是全新的业务模式，在互联网的时代，互联网电子商务、互联网金融出现和发展后，将金融、贸易、商业结合在一起。而且这种结合是市场的力量，并非人为。　　他举例指出，在进行网上平台销售商品的同时，要解决互联网支付。以前金融存贷汇都是金融机构做的事情，但是在互联网上汇款成为独立的事，而且是第三方支付，成为独立的支付形式。本来是商业银行的存贷汇，商业集团将这些捏在一起了，商业和金融一体化的运作，就是淘宝加支付宝，腾讯加财付通，苏宁也要做金融了，还有国美、京东、百度、用友，我们发现不是个别的现象，是越来越蔓延和拓展。　　万建华表示，现在的趋势可能是将网上支付和商业行为都涵盖在一起，可以用互联网商务来表述，这就是改革和创新。　　针对金融监管，万建华指出，监管非常重要的是公平。对于主流金融机构而言，互联网企业提供的标准化、规模性和极致客户体验并不是不能做到，但是现有的监管规则不能逾越，而余额宝们不在监管体系之内，产生了监管空白，这就造成了监管不公平。　　岭南论坛是由中山大学岭南（大学）学院与财新传媒共同主办。本届论坛聚焦中国新一轮改革开放可能释放的红利空间，探讨如何处理好政府和市场的关系，寻找中国经济焕发新活力的路径和方向。■,2014年03月30日15:53
