563346,100658438,1396189930,第三届岭南论坛聚焦中国改革新动力,　　【财新网】（记者王永）2014全国“两会”为全面深化改革进一步指明了方向，李克强总理作政府报告时提出，2014年GDP增长目标在7.5%左右。发展仍是解决中国所有问题的关键，如何深化改革成为全社会共同关注的焦点。第三届岭南论坛将于3月30日在中山大学举行，探讨和解读对新一轮深化改革的要求与期待，寻找改革动力。　　“岭南论坛“由中山大学岭南（大学）学院与财新传媒共同主办。本次论坛将聚焦中国新一轮改革开放可能释放的红利空间，探讨如何处理好政府和市场的关系，寻找中国经济焕发新活力的路径和方向。届时，将有千余位政商学界领袖将齐聚广州，聚焦中国政治经济的新格局，解析如何寻求新一轮变革的制度空间与前行路径，如何应对长短期挑战以及在稳增长与调结构之间进行权衡。　　第三届“岭南论坛”将邀请广东省委常委、常务副省长徐少华和中山大学校长许宁生致开幕辞，并由海峡两岸关系协会会长、商务部原部长陈德铭、全国政协常务委员、全国工商联原副主席王新奎、国家税务总局原副局长许善达等嘉宾做主旨演讲。财新传媒总编辑胡舒立届时亦将发言。　　此外，中国银监会特邀顾问、中国工商银行原行长杨凯生、瑞银集团中国区主席兼总裁、瑞银证券董事长李一、台湾金融控股公司暨台湾银行董事长李纪珠、国泰君安证券公司董事长万建华等金融从业主管，TCL集团股份有限公司董事长李东生、广药集团有限公司董事长李楚源等企业家亦将出席论坛并发言。　　岭南论坛主席、中山大学岭南（大学）学院名誉院长、中国银监会前主席刘明康将做总结发言，岭南论坛执行主席、中山大学岭南（大学）学院院长徐信忠将做闭幕致辞。　　中国改革亟需新思想，寻找新动力，付诸新行动。从规模扩张式发展转为质量效益型发展，中国经济如何把握扩大内需这一战略基点，实现有质量、可持续发展？产业结构调整进程加快中，中国企业如何打开新局，加强产品、品牌、产业组织和商业模式创新，实现经济与社会效益共赢？第三届岭南论坛与会嘉宾将给出答案。▉,2014年03月29日21:27
