563346,100657055,1395978545,中国节能减排市场化融资加速,　　【财新网】（记者石睿）面对严重的污染，节能减排愈发迫切。但是，由于传统靠财政投入搞节能减排的效益正在递减，中国亟待创新节能减排投资模式。官方主导的清洁发展机制基金（下称清洁发展基金）尝试通过“公私合作”，带动节能减排领域的市场化投资。　　目前，中国清洁发展机制基金（下称清洁基金）尝试通过提供损失风险分担、清洁基金贷款等方式，促进公私部门合作，带动更多市场化资金进入节能减排项目，使公共资金和市场资金各自发挥所长。　　2013年年底召开的全国财政会议上，财政部部长楼继伟要求积极发展PPP（Public-Private-Partnership，公共私营合作制）模式，并鼓励引导民间资本参与节能减排。清洁发展基金就是公共部门与私营机构合作搞节能减排的尝试。　　以中国节能减排融资（CHUEE）江苏项目为例，CHUEE江苏项目借鉴了财政部与世界银行集团国际金融公司（IFC）的能效融资模式，由清洁发展基金和财政部国际司、江苏省财政厅，与IFC合作，为江苏银行节能减排贷款提供损失风险分担。　　这种机制扩大了江苏银行节能减排贷款规模，提高市场化资金的参与程度；而且，风险分担的模式为银行贷款“增信”的同时，并没有减轻银行贷款审查和风险管理的要求，使得此类贷款资金的使用更为市场化。　　据《中国财经报》报道，截至2013年底，在CHUEE江苏项目下，江苏银行已发放此类贷款12笔，共计3.5亿元，涉及传统行业节能、光伏电站、风能设备制造、合同能源管理等领域，还有3.5亿元待发放。这一模式受到借款企业和江苏银行的欢迎。　　与此同时，清洁基金也提供直接贷款，推进节能减排。模式之一便是通过“委托贷款”，帮助绿色低碳企业解决融资困难。据《中国财经报》数据，截至目前，该基金已累计审核通过110个项目，安排贷款总计63.36亿元，撬动市场资金约345.2亿元。　　另一种模式则是与地方政府签订战略合作协议，利用清洁发展基金贷款，支持传统工业转型升级、降低能耗、提高资源利用效率。据《中国财经报》报道，与能源大省——山西省的合作中，清洁发展基金作为“种子基金”，以7.46亿基金贷款带动了企业及社会资金25.43亿元，政府贴息资金900万元。　　除山西省外，清洁发展基金已和河北、陕西、江苏等省签署了战略合作协议。　　据清洁发展基金年报，中国清洁发展资金的来源主要来自通过《京都议定书》下的清洁发展机制项目，转让温室气体减排量所获得收入中属于国家所有的部分。其次，清洁发展基金还有基金运营收入和机构、组织和个人捐赠等。　　近日发布的《中国低碳发展报告(2014)》（下称《报告》）显示，进入“十二五”以后，过于依赖财政投入推进节能减排的传统融资缺点日益显现，财政资金的杠杆撬动效应显著减弱，难以有效地带动社会资金投入。　　《报告》显示，2011年中国在能效领域的投资约为4162亿元。其中，企业自筹资金占总融资额接近一半，财政资金占比超过3成，其余渠道资金仅占20%。节能减排项目中，更多是企业依靠自筹资金和政府补贴操作，而通过贷款等市场化融资依然较少。■,2014年03月26日21:14
