563346,100657012,1395978251,中信集团拟通过中信泰富上市（更新）,"　　【财新网】（特派香港记者郑斐王端）迁延数年的中信集团整体上市终现曙光。接近中信系知情人士对财新记者确认，中信集团将通过在港上市的中信泰富（0267.HK），实现整体上市。中信泰富在今日（3月26日）晚间发布公告确认了此消息，并预计对价股份的发行价格为每股13.48港元，较股份于截至最后交易日（包括该日）止六十个连续交易日的平均收市价溢价约25.86%。　　3月26日下午，彭博社报道称，中信泰富(CiticPacific)准备收购国有母公司中信集团的资产，这一交易价值可能达到400亿美元。　　3月25日午盘，中信泰富停牌，称待发内幕消息，停牌前报12.66港元/股，升幅4.80%。　　昨日这一停牌信息并未被市场解读为与中信集团上市相关，而在约三周之前，中信集团董事长常振明曾公开表示，中信集团拟于年内完成上市。　　“中信集团的上市已经拿到中国证监会国际部的路条。”上述知情人士透露。　　据接近此次交易的知情人士称，交易架构是中信泰富收购中信股份有限公司100%的股权，中信股份有限公司中90%以上为中信集团资产。“收购会用现金加股权的形式进行，股权会占很大比例。”　　一位大型投资银行的资深人士对财新记者表示，中信集团的上市两年前就曾提及，但由于体量很大，上市事宜一直没有实质性的推动。　　2010年开始，中信集团即启动股改，股改于2011年末完成，中信集团公司整体改制为国有独资公司，并更名为中国中信集团有限公司。　　截至2012年末，中信集团总资产达35657亿元，净资产2355亿元，全年实现营业收入3498亿元，净利润301.6亿元。　　渣打分析师指出，如果交易完成，中信泰富将成功从一家以铁矿为主营业务的公司，成功转型成一个以金融和房地产为主的综合性企业。目前金融业务大概占中信集团总资产的82%。　　如果按照彭博的报道，中信泰富将以400亿美金的作价收购集团大部分资产。根据中信集团截止2012年的年报，股东权益大概为2335亿人民币，约为400亿美金。可以由此推算，中信泰富收购的作价大概为1倍的市净率（P/B值）。　　不过，中信集团大部分上市的资产交易都在一倍市净率以下，譬如中信银行（0998.HK）大概为0.6倍，中信泰富是0.5倍，中信大锰（1091.HK）是0.5倍。而中国房地产的股票2013年的P/B值平均是0.8倍，大部分以地产为主营业务的综合性企业其2013年的P/B值更是在0.6-0.8倍。　　在中信集团的上市资产中，只有中信证券（6030.HK）P/B是在1.5倍，中信国际电讯（1883.HK）的P/B是在1.4倍。■?　　附：中信泰富公告全文　　中信泰富正商討收購中信股份百分百股權　　·建議之交易將為中信泰富的股東提供一個直接參與中國最大綜合性企業發展的機會　　·中信泰富董事會正對此進行全面評估　　中信泰富（「公司」）今天宣布正與母公司中國中信集團有限公司（「中信集團」）商討收購集團主要業務平台中國中信股份有限公司（「中信股份」）100%股權之事宜（「建議之交易」），雙方已就潛在收購簽訂了框架協議。建議之交易將第一次為中信泰富的投資者提供全面參與中國最大綜合性企業發展的機會。　　中信集團在《財富》雜誌評選的二零一三年「世界500強公司」中排名第172位。中信股份是中信集團以絕大部分資產出資成立的，具有多元化的產業佈局，在許多業務領域都有領先優勢。截至二零一三年十二月三十一日，中信股份（不包括中信泰富）未經審計的匯總歸屬於中信股份之股東的股東權益約為人民幣2,250億元。中信股份擁有一支經驗豐富的管理團隊，其創新能力使其能把握中國經濟增長和轉型帶來的機遇。　　中信泰富董事會正對建議之交易進行全面審慎的評估，倘若此收購獲董事會接納，下一步則需要公司絕大多數獨立股東的批准。預計交易對價將包括兩部分—現金及新發行和配售的股份。如簽訂買賣合約，預計對價股份的發行價格為每股13.48港元，較股份於截至最後交易日（包括該日）止六十個連續交易日的平均收市價溢價約25.86%。　　中信泰富主席常振明先生表示：「董事會認為，建議之交易可以增加公司業務的多元性及規模，擴大資產和資本，增強公司的整體競爭力，從而能更好地把握中國經濟增長帶來的各種機遇，還可使公司發揮綜合優勢與整體協同效應，提升經營效率。」　　常主席還表示：「香港作為國際金融中心之一，其健全的法律體系、高水平的管治標準、與國際接軌的經營管理模式以及優秀的人才，對我們過去近三十年的發展起到了重要的作用。香港擁有獨特的競爭優勢，是我們繼續發展的理想基地。香港是我們的家，我們會一如既往地為香港的繁榮穩定發展作出貢獻。」　　如需更詳細的資料，請參閱公司於香港聯交所發佈的公告全文。公司已向香港聯交所申請於二零一四年三月二十七日上午九時起，恢復證券買賣。　　有關中信泰富　　中信泰富（267.HK）在香港上市，是恆生指數成份股公司，控股股東為中國中信集團公司，擁有58%的權益。公司業務多元化，並專注發展特鋼、鐵礦及中國大陸房地產開發業務。公司業務均採用世界先進技術，並努力達致國際最佳典範。中信泰富將專心致力於公司的長遠發展，並持續為股東創造價值。　　有關中信股份　　中信股份是中國最大的綜合性企業集團，業務涉及金融、房地產、基礎設施、資源能源、工程承包、製造業及其他業務領域。中信集團在《財富》雜誌評選的二零一三年「世界500強公司」中排名第172位。中信股份是中信集團以絕大部分資產出資成立的，旗下許多公司都在其所屬領域具有領先優勢，包括中信銀行、中信證券、中信信託、中信建設、中信重工、中信資源和中信房地產。?",2014年03月26日19:26
