563346,100656447,1395841579,再也不怕涨油价加油卡可锁定油价？,　　文|邬幸岑　　都说互联网颠覆世界，这次互联网会颠覆石油吗？　　据《中国经营报》报道，阿里集团正和中石油商谈推出新型加油卡。新型加油卡“新”在按需购买。消费者可以选定时间点，按“升”购买需要的油量。加油卡摇身一变成了期货，用户锁定了价格，不必再担心油价调整的突然袭击。余额宝一战成名后，阿里这次瞄准了油卡背后的巨大资金流和其金融潜力。　　加油卡不是新鲜事，不过它已经越来越不只是加油。我们总结了国外国内加油卡的发展趋势，也给马云支支“歪”招。猜想一、互联网支付全面拥抱加油卡？　　支付宝、手机银行、手机刷卡会不会成为油卡新的销售模式？从此用户不用天天记着充值去哪儿，随时随地想加就加。便捷炫酷的支付方式会吸引不少追求新鲜和方便的消费者。用线上虚拟经济打开线下实体产品的销售渠道，不仅让用户方便，还把加油变成了件炫酷的事。　　猜想二、油卡+手机应用，大数据跑马圈地国外已经推出了和油卡配套的手机应用，服务更便捷。消费者可以直接在手机上看到附近加油站的分布，随时查加油积分和返利。　　手机+油卡，挖掘的还有背后的大数据潜力。消费者每次加油的明细账单都实时上传手机，月度总支出统计、趋势比较自不必说，还能自动生成图表，让用户一目了然。油卡不仅是用户的理账好帮手，还是企业了解用户消费情况的直接来源。　　油卡手机应用还能无缝对接车况监控。油耗实时在移动端更新，车主不用进4S店也能了解爱车车况。而且，一张总油卡能记录所有登记车辆的油耗、加油地点、加油时间。从此就算没有GPS，也不用担心政府公车、公司用车都去哪儿了。　　猜想三、让油卡不只是加油　　油卡只能用来加油吗？那可不一定。如今，油卡已经可以在加油站便利店使用。国外不少加油卡都是身兼多职，BP的Supercharge油卡不仅能加油，能洗车，能购买各种汽车相关产品，轮胎、车载电池、润滑油等等，还能用来超市血拼。　　油卡支付空间可挖掘的潜力不小，试想，如果加油、汽车保养、过路费、超市购物都能用加油卡“一站支付”，能吸引多少客户？■?—————————————————　　“无所不能”（微信公号caixinenergy）隶属财新传媒媒体实验群。每天提供能源领域的重要有趣的事件并提供公司、人物、科技和趋势的精选阅读。投稿：nengyuan@caixin.com,2014年03月25日17:35
