563346,100655221,1395536634,冯飞：全球在经历新一轮产业革命,　　【财新网】（记者郭琼）3月22日下午，在中国发展高层论坛“颠覆性技术：重塑商业模式”这一节分论坛中，工业和信息化部产业政策司司长冯飞提出一个问题，全球是否在经历新一轮的产业革命？　　冯飞认为，可以从三个角度对上述问题作出判断。第一，是否引发生产方式的革命，引起生产效率的大幅度提高；第二，是否给民众生活带来全面深刻的影响和变化；第三，是否出现标志性的技术和产业，甚至出现很多新的业态。　　冯飞认为，这一轮新的产业革命呈现出“一主多翼”的特征，所谓一主，就是制造业的数字化、网络化和智能化，IT互联网技术和制造领域的深度结合；所谓多翼，就是其他学科技术不断出现，包括能源、生物、新材料，不同技术间产生协同和耦合效应，这是这一轮产业革命非常重要的特点。　　冯飞说，“在这样的形势下，政府和监管者应如何应对？”他认为，出现这样尚属于早期阶段的工业革命，企业和政府都在摸索中，对于政府而言，政府的创新要跟得上技术、商业模式的创新。　　冯飞分析称，这样急剧变化的世界，对政府有几个挑战：一是行业变得越来越模糊，过去基于传统产业有很多分工，政府针对不同行业设置不同的管理机构，但现在行业变得越来越模糊，政府应该如何相应地进行管理和设置？二是生产者和消费者变得模糊，互联网给个性化需求提供了可能，消费者不再是产品和服务的被动接受者，这对监管是大的挑战；三是，第三次工业革命的重要特点是分散化生产，现在这一特点越来越显著，政府原来对中小企业管理就很头疼，如何管理分散化生产者；四是商业模式、技术创新不断产生新的概念，政府要不断地学习才能跟上变化。　　冯飞认为，在此过程中，政府应该做四件事情。一是放松经济管制以激励创新；二是竞争前的创新支持；三是市场化初期的需求创新和激励政策，比如对新能源汽车的适度补贴；四是监管模式的创新。■　,2014年03月22日16:58
