563346,100655081,1395536565,陆金所：目前结构化创新业务做的最好,　　【财新网】（记者周群）陆金所总经理谢泓源3月21日在接受媒体群访时表示，目前陆金所已经开展的业务当中，结构化创新业务做的最好，量大但利润偏弱，P2P业务已经比较成熟，利润最好。　　目前陆金所旗下有网络投融资平台（下称Lufax）和金融资产交易市场（下称Lfex）两大平台，分别针对个人和机构投资者。2014年，除P2P业务外，陆金所计划还将大力推动B2C、B2B、F2F（金融机构对金融机构）等多种业务形式，并发展经纪会员体系。　　“我们每一条线都在试，试我们这个商业模型会不会成功。（包括）会不会被市场接受，我们有没有能力做风险的掌控，会不会踩到（监管）红线”。谢泓源向财新记者表示，陆金所一直在边做边调整，目前P2P已经很成熟，B2B也应该不会有太大问题，F2F也不存在什么问题。　　据谢泓源介绍，目前陆金所的结构化创新业务相对做的最好，资金量较大，但是利润偏薄。已经成熟的P2P业务，虽然在资金量上难以瞬间增长，动用人力较多，但利润最好。　　谢泓源表示，受到余额宝、流动性等压力，目前很多银行资产需要出表，陆金所则是将银行这些出表资产进行打包，做成结构化产品。陆金所副总经理杨冀川解释，这“就是把银行的信贷资产拿过来进行打包，进行不同的风险分析和定价后放到资本市场去。”　　谢泓源透露，目前银行最容易出表的资产是信用卡资产，另外还有车贷和小额贷款。陆金所认为，政府融资平台和不动产融资目前风险较大，借款人相对比较集中，因此暂未考虑这块资产。　　谢泓源指出，目前陆金所结构化产品均为机构投资者购买，由于机构投资者具有判断风险能力和承受风险能力，这些机构投资者投资金额往往较大。　　不过，陆金所方面也坦诚目前结构化产品市场非常有限，监管部门和市场目前仍然都非常小心和谨慎。　　杨冀川称，Lfex平台中的资产目前平安的资产占到90%以上。他同时表示，陆金所是一个公开的平台和资本市场服务机构，并不仅服务平安的金融需求，而是一个公开的第三方平台，他相信今后陆金所会变成一个市场接受的第三方平台。　　在Lfex中的机构投资者方面，杨冀川介绍说，目前这些机构投资者有一半以上是保险公司，另外也有银行、券商、基金和信托公司。平安保险也是Lfex的客户之一，各个客户在Lfex平台中所占的份额与“他们在业界的排名有非常大的相关性”。　　今年，陆金所的P2P业务将会有所改变，至少可能有部分P2P产品将不再会有担保存在。与其他P2P网贷公司不同，陆金所P2P模式增加了担保公司作为中介，控股股东平安集团的存在也起到了增信作用，此前陆金所P2P业务能够迅速发展正与此有关。　　谢泓源告诉财新记者，陆金所目前提供的担保增信服务仅是一个过度做法，长期看并不实际。“如果长期都是平安融资担保，它资本的需求就很大，因为有杠杆的要求，资本消耗太大。”　　谢泓源透露，目前陆金所正在组建一个评估评级团队，未来会将所有资产改为评级方式运作，不再做担保。他表示，根据陆金所的计划，如果计划进展顺利，陆金所将从今年下半年内不会再对P2P进行的担保增信。　　不过，陆金所副总经理戴修宪对此有不同的看法。他向财新记者表示，未来陆金所可能不会完全取消对P2P的担保，而是会设计有担保和无担保不同的产品。“我们一定会有一些产品继续用担保方法去做，目前还在调整之中。”▇,2014年03月22日10:34
