563346,100655235,1395536495,马蔚华：银行业是被新技术颠覆的对象,　　【财新网】（记者郭琼）3月22日下午，在中国发展高层论坛“颠覆性技术：重塑商业模式”这一节分论坛中，原招商银行行长、现任永隆银行有限公司董事长马蔚华指出，银行业是被新技术颠覆的对象，银行业等传统行业要保持清醒头脑，拥抱互联网思维来创新管理思维。传统和互联网结合是金融业的未来趋势。　　马蔚华说，最近有两个企业在世界上很火，一个是中国的小米，一个是美国的特斯拉。手机行业称小米是“站在门口的野蛮人”，其销售模式令众多手机制造商惊叹；而特斯拉不仅很酷、很环保，还采用体验店、网上订购等全新的营销模式。这两个企业的现象，可以称为颠覆性创新。　　马蔚华认为，过去很多创新只能算持续性的创新，在原有市场、客户中创新，而颠覆性是给市场全新的消费供给范式和网络，是“切换跑道”。比如小米是用更简单的产品、更低廉的价格占领主流市场忽略的空间，俗称“屌丝逆袭”；而特斯拉可以叫“跨界打劫”，用互联网基因的营销模式，在一个成熟和主流市场异军突起。　　马蔚华认为，在颠覆性商业模式后面是颠覆性的技术，当代最大的颠覆性技术是互联网，其中最有杀伤力的是移动互联，银行业绝不可对此怠慢。　　马蔚华认为，互联网不仅是技术现象，还改变了人们的生活方式、思维模式以及商业模式，它令小规模、定制化、柔性的生产模式更加有生命力，令长尾市场、碎片市场、小众市场变得特别重要。　　马蔚华认为，过去的组织化、结构化、中间化，现在都不太灵了。现在需要平等、互助、协作、分享，追求迭代创新、跨界平台、简约高效、普惠共享，这才叫互联网思维。“在这样一个时代，哪个行业都有被颠覆的可能。作为银行，首先要自我颠覆，用互联网的思维来管理银行。”　　针对近期引起业界热议的第三方支付监管问题，马蔚华认为，第三方支付做的就是长尾市场，以第三方支付业态为代表的互联网金融，弥补了传统银行长期忽视的碎片化、零星化业务等空白地，有很好的互补性。但互联网金融的本质是金融，涉及保护公众利益，防范风险，加强监管的目的是为了更好的支持其发展。■,2014年03月22日17:23
