563346,100655066,1395536354,刘世锦：破除垄断要有标志性动作,　　【财新网】（记者李增新）3月22日，国务院发展研究中心副主任刘世锦表示，中国经济已经出现转折性变化，要力争形成增长的新常态，必须深化改革。其中在基础产业领域的改革方面，放宽准入应该有一些标志性的大动作。比如让外部投资者组建新的铁路公司，允许以民营资本为主发起形成大的电讯运营商，在上海自贸区建立国际性的石油交易中心，放宽放开原油和成品油的进口等等。　　刘世锦是在由国务院发展研究中心主办的中国发展高层论坛上做出上述表示的。他表示，中国经济结构已经和正在发生着具有中长期意义的转折性变化，逐步转向以消费、服务业为主，更多的依靠内需，更多的从要素效率提升获取动力，中国要力争在今后一两年内完成增长阶段的转换，进入一个中高速稳定增长期，可称之为经济增长的新常态。在这样一个增长的新常态下，应该力争实现“六可”的目标，具体来讲是企业可盈利、财政可增收、就业可处分、风险可控制、民生可改善、资源环境可持续。　　无论从短期的稳增长还是通过加快转型进入中高速稳定增长期，刘世锦认为会遇到三个方面的重要挑战。一是如何有效地把控和化解转换过程中的财政金融风险，当前的风险集中在地方融资平台、房地产、产能过剩行业和影子银行等领域。二是如何有效提升非贸易部门的效率，特别是在那些行政性垄断的非贸易部门，比如基础设施和基础产业，资源配置扭曲状况尤为突出。三是如何拓展新的增长领域，并促进多种形式的创新，这包括像教育、医疗、文化等领域的新增长点，也包括由新技术出现而出现的，比如网上购物、光伏发电等等，还可能是应对既有突出问题寻求新的增长模式而引发的，比如说像节能、节水、清洁能源、减排等绿色产业。　　刘世锦称，要应对上述挑战的关键是深化改革，主要是以下几点：一是要分类清理地方融资平台，建立明确的惩戒机制，在条件具备的城市实行地方发债，规范和重建地方政府的偿债能力和融资能力。最近中国已经出现了若干起金融违约的事件，当务之急是建立起当事者切实承担风险和责任，又有利于防控全局性风险的违约处理机制。要加快全国不动产信息的联网，明确全面开征房地产税的时间表，增加住房的有效供给，稳定房价预期，并逐步改变地方政府的收入模式。　　二是要以破除行政性垄断、促进竞争为重点，加快基础产业领域的改革。在这个领域，放宽准入应该有一些标志性的大动作。具体来说在行政性垄断比较突出的基础产业领域应该放进去一两个大的竞争者，能够产生有效的竞争。比如在铁路改革中间，要拿出几个区域或者几个比较大的项目，让外部投资者包括地方政府和民营投资者去组建新的铁路公司。在电信领域，允许以民营资本为主发起形成大的电讯运营商。在石油领域，在上海自贸区建立国际性的石油交易中心，放宽放开原油和成品油的进口，允许地方炼厂做大做强，同时开放上游勘探市场，包括页岩气的勘探市场。　　三是以服务业为重点加快对外和对内开放。应该按照准入前国民待遇和负面清单的模式，着力推进金融、教育、医疗、文化、体育等领域的对外开放。与此同时，更要加快服务业的对内开放，凡是允许外资进入的首先应该允许国内资本进入，尤其对民营资本要打破各种隐性壁垒。■　　,2014年03月22日09:50
