563346,100655042,1395465458,最严格水政考核推开不达标问责省长,　　【财新网】（记者周天）2014年初，中国出台了最严格水资源管理政绩考核方案，明确水资源考核的责任主体是省级政府，考核结果作为对各省级主要负责人的考评依据。　　3月21日，在国新办发布会上，水利部副部长矫勇介绍，“考核结果不合格的省级政府，要在一个月内拿出整改方案。整改期间，暂停该地区建设项目和新增取水和入河排污口的审批。整改不到位的，要追究该地区主要负责人的责任，对于瞒报、谎报、漏报的给予通报批评，对有关责任人要依法追究法律责任。”　　所谓最严格的的水资源管理制度，主要有三个红线。根据国务院2012年2月公布的《关于实行最严格水资源管理制度的意见》，三个红线即用水总量控制红线、用水效率控制红线、限制纳污红线。　　用水总量控制红线，即到2030年，全国用水总量控制在7000亿立方米以内。　　用水效率控制红线，即到2030年，万元工业增加值用水量降至40立方米以下，灌溉用水有效系数提高到0.6以上。　　限制纳污红线，2030年水功能区水质达标率提高到95%以上。　　矫勇介绍，目前，水利部已经把这三条红线分解到各省、市、自治区，全国95%的地市单位、700多个县也已把上述三个指标分解。在此基础上，水利部启动了50多条河流的水量分配。目前，有11条河流的水量分配方案通过了水利部审查。　　矫勇强调，最严格水资源管理制度重在考核，国务院办公厅已印发考核办法。水利部也会同发改委等部门制定了考核《实施方案》，将在2014年全面启动。　　《实施方案》明确，省级政府是最严格水资源管理制度的责任主体，考核结果将与干部政绩紧密挂钩。年度、期末考核结果经国务院审定后，会向社会公告，并作为对各省政府主要负责人综合考评的重要依据。　　考核内容包括最严格水资源管理制度目标完成、制度建设和措施落实情况两部分。前者包括四项指标：用水总量、万元工业增加值用水量、农田灌溉水有效利用系数、重要江河湖泊水功能区水质达标率。后者包括用水总量控制、用水效率控制等指标。　　矫勇在发布会上表示，现已建立起包括十个部委的考核组，考核各省市最严格水资源治理情况，并将把考核结果上报国务院。■,2014年03月21日21:57
