563346,100654390,1395463043,中石油：上中下游推进混合所有制,　　【财新网】（实习记者杨刚）2013年处在反腐漩涡中的中石油（0857.HK、601857.SH），经营业绩似乎没有受到太大的负面影响，业绩稍微超出市场预期。此外，在20日举行的记者会上，董事长周吉平也指出，中石油会在上中下游多方面推进混合所有制。　　公司发布的2013年年报显示，中石油实现营业额2.26万亿元，比上年同期增长2.9%，实现归属于母公司股东净利润1295.99亿元，比上年同期增长12.4%。　　董事长周吉平在香港记者会上称：“2013年是中石油发展历史上，极不寻常，极具挑战的一年。公司个别高管人员设计严重违纪，接受组织调查，在市场上产生了很大的震动，使我们面临着前所未有的挑战。”　　对于外界普遍专注的混合所有制改革，周吉平指出，集团主要在勘探项目方面开展了混合所有制改革，未来会扩大与这些民营企业的合作。　　他续指，集团亦会在上中下游多方面推进混合所有制，如非常规油气开发、炼油化工、海外发展以及天然气终端利用等，研究推进与民企合作，力求借助国企及民企的优势发展混合所有制，达到“国民共进”的双赢局面。　　根据年报，2013年油气当量产量为14亿桶，其中原油产量9.33亿桶，同比增长1.8%；可销售天然气产量，2.8万亿立方尺，同比增长4.2%。其中，大庆油田保持油气当量产量4000万吨以上稳产，长庆油田的油气当量产量则超过5000万吨，达5195万吨，继续超过大庆油田成为产量最高的油田。　　作为中石油最重要的盈利贡献业务板块，勘探与生产板块的经营利润比2012年下降了11.7%，为1896.98亿元，中石油称，主要受原油价格下降、成本费用上升以及部分海外资源国油气合作政策趋紧等因素影响。　　中石油的资本支出比2012年下降9.6%，为3186.96亿元，为中石油上市以来资本支出出现的首次下降。中金公司的研究报告认为，两大石油集团的勘探开发投资呈放缓趋势。　　对此周吉平指出，去年是集团重大的战略转折点，资本开支下降是为了配合集团注重“有质量、有效益、可持续发展。”今后几年，公司年资本支出也将控制在3000亿元左右，重点投向国内勘探开发、天然气战略发展和海外业务的战略发展。　　天然气与管道业务板块的亏损额与2012年基本持平，进口天然气价格和销售价格倒挂的情况持续，引致销售进口天然气和LNG亏损418.72亿元。该板块的盈利主要来自于管道运营，实现经营利润288.88亿元，比2012年增加309.98亿元。其中，以部分管道净资产出资与第三方成立管道运营公司，实现收入人民币248.22亿元。　　对于天然气改革，周吉平指出，此举对加快天然气发展十分重要，重申调价机制在发展的过程中起重大作用。根据2015年实现存量气和增量气价格并轨的目标，中石油将继续得益于天然气价格机制的改革。　　中石油2013年海外业务实现营业额7542.27亿元，占公司总营业额的33.4%；实现税前利润205.20亿元。　　周吉平承认去年公司海外业务效益有所下跌，因业务受到市场化影响，需要与国际大型油企业在同平台竞争。但他同时指出，集团海外发展的策略从来没有改变，在未来仍然继续寻求与国际企业合作的可能性。　　2013年，国家进一步完善成品油价格形成机制，中石油炼油与化工业务经营亏损243.92亿元，比上年同期减亏191.19亿元。其中炼油业务经营亏损47.08亿元，比上年同期减亏289.64亿元；原油加工量同比下降2%，为9.9亿吨。　　中石油集团公司3月14日宣布成立全面深化改革领导小组，由董事长周吉平和集团公司总经理廖永远分别担任组长和副组长，主要负责推进混合所有制改革和反腐倡廉。　　在始自去年8月底的反腐风暴中，多名中石油高管被查。前中石油董事长蒋洁敏，中石油集团公司副总经理、大庆油田公司总经理王永春，中石油集团公司副总经理、股份公司副总裁兼董事会秘书李华林，中石油股份公司副总裁、长庆油田公司总经理冉新权，中石油股份公司总地质师、勘探开发研究院院长王道富等人，因涉嫌严重违纪接受组织调查。　　中石油H股20日收市报7.62港元，下跌0.91%；A股报7.56元，下跌0.26%。■,2014年03月20日21:35
