563346,100654382,1395462948,国泰君安拟购华安基金20%股权,　　【财新网】（记者范军利）3月20日，国泰君安证券拟收购华安基金管理公司20%股权的传闻受到市场关注。20日下午，国泰君安一位中层人士向财新记者确认了收购事宜，并表示目前收购仍在进行中，最快一周内将出结果。此举意味着国泰君安上市进程再次得以推进。　　国泰君安证券此次从华安基金老股东上海电气（集团）总公司（以下简称“上海电气”）手中受让其持有的华安基金20%股权。如交易完成，国泰君安证券将与旗下国泰君安投资一起，共计持有华安基金40%股权，从而成为华安基金第一大股东。　　“这项交易最快26号可获结果。”前述国泰君安人士表示。2月26日，上海电气将其持有的20%华安基金股权在上海联合产权交易所挂牌出让，挂牌截止日为3月26日。　　根据上海联合产权交易所转让公告，上海电气在上海联交所挂牌竞价转让其所持的华安基金20%股权，挂牌价为6.4亿元。按此计算，华安基金每股20元，市盈率在14倍左右。公告还表示，华安基金的五家老股东均确认放弃行使优先购买权。　　公开信息显示，华安基金五家股东各自平均持股20%，五家股东是国泰君安投资管理股份有限公司、上海电气（集团）总公司、上海工业投资（集团）有限公司、上海国际信托有限公司和上海锦江国际投资管理有限公司。其中，国泰君安投资管理股份有限公司为国泰君安证券全资子公司。　　此前两周，国泰君安入股上海证券51%事宜刚刚通过内部会议讨论。当时主要为满足国泰君安上市时的行业监管“一参一控”规则。此次再次出手华安基金，市场称在推进上海金融国资整合的同时，可加速国泰君安上市进程。　　国泰君安最早提出上市计划是在2007年，2008年首次进入上市辅导期，但受“一参一控”的政策问题制约，一直无缘资本市场。直到2011年末，汇金公司不再持有国泰君安股权，国泰君安上市的最大障碍得以清除。　　华安基金官网资料显示，截至2013年12月31日，华安基金共有47只公募基金。公募基金管理规模达到838.62亿元。■,2014年03月20日20:52
