563346,100653793,1395297772,李克强主持国务院常务会确定重点部门分工,　　据中国政府网消息，国务院总理李克强3月19日主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点工作部门分工，部署进一步落实不得新建政府性楼堂馆所要求的措施。　　会议指出，十二届全国人大二次会议通过的《政府工作报告》，明确了今年政府工作任务“清单”，这是政府对人民的庄严承诺。国务院各部门、各单位要按照统一部署，把落实报告提出的各项任务作为履职尽责的重点，保持良好精神状态，集中精力，扑下身子着力谋发展、抓改革、调结构、惠民生，努力完成今年经济社会发展预期目标，交出一份合格的“答卷”，不辜负人民群众的期望。　　会议确定了今年政府工作15个方面共55项重点任务，并分解到国务院各部门、各单位。会议强调，做好今年工作，既要整体推进，也要突出重点、抓住焦点。一要坚持向深化改革要动力。大力推进简政放权、财税金融、国有企业、发展混合所有制经济、有序放宽市场准入等重点领域和关键环节改革，以结构改革推进结构调整，使改革与宏观经济运行和解决人民群众关心的问题协同推进。有利于促进解决当前发展瓶颈障碍的改革措施，要加快推出、尽早见效，进一步激发市场活力和社会创造力。各项重点工作都要以改革的精神来推进。二要努力保持经济运行处在合理区间。面对错综复杂的经济形势，加强分析研判，及时发现苗头性、倾向性问题，切实防范化解各类风险。抓紧出台已确定的扩内需、稳增长措施，加快重点投资项目前期工作和建设进度，及时拨付预算资金。落实和完善促就业政策措施，多渠道增加就业岗位。保持物价总水平基本稳定。三要着力提质增效升级、持续改善民生。抓好农业生产，促进今年粮食丰产、农民增收。落实国家新型城镇化规划，按期完成包括棚户区改造在内的保障性安居工程建设任务。推动科技创新和管理创新，淘汰落后产能，促进产业升级。强化大气、水和土壤污染治理，加强生态保护和建设。继续推进医改，保障食品安全，实施好《社会救助暂行办法》，完成农村饮水安全、扶贫减贫等目标，筑牢保基本、兜底线的民生“安全网”。　　会议要求，各部门、各单位要立足全局，创造性地抓好落实，一把手要负总责。牵头部门要发挥主导作用，协办部门要积极配合，形成工作合力。强化公开，引入第三方评估，接受人民监督。各部门、各单位落实分工的具体措施要抓紧上报，国务院将加强督促检查，确保任务落实到位、取得实效。　　会议指出，不得新建政府性楼堂馆所，是国务院“约法三章”的重要内容，是新一届政府加强政风建设的重大举措。从前段时间的专项督查情况看，绝大多数地区和部门能够做到令行禁止，但个别地方仍存在违规建设、整改不力、追责不到位等问题。为此查处了一批违规案件，处理党员干部147人，给予党纪政纪处分55人。会议强调，要加大工作力度，严防反弹和松懈。一要严格监督执纪。有令必行，有禁必止。对违规批准和新建的，一律从严处理，决不姑息。二要公开曝光违规新建项目，任何单位和个人不得遮掩、“护短”。三要对违规建设项目狠抓整改落实、限期完成，逾期不改或整改不到位的，严肃问责。四要建立长效机制，推动监督检查常态化，防止公共资金用于新建政府性楼堂馆所，把宝贵的资金更多用于保障和改善民生。（完）,2014年03月19日20:19
