563346,100653145,1395227554,页岩层，处理核废料的宝库,　　文|钱经纬　　页岩气，作为一种新的天然气资源正在迅速崛起。尽管页岩气开采的争议从未间断，从美国化学学会（ACS）17日发布的报道显示，页岩已经有望用来解决另一个棘手的能源难题：核废料处理。　　相对于福岛核泄漏这样的地区性偶发事故，放射性核废料的处理无疑是世界所有核电厂都时刻面临的长期难题。现阶段常用的临时措施是，使用后的核废料因持续产生热量，首先被放入冷却池中冷却数年，之后被移至密封的干燥金属桶中贮存，通过钢筋混凝土来防止辐射。　　地下储存仍是唯一可行的核废料长期处置方法。早在2010年，一部唯美的芬兰纪实电影《走向永恒》（IntoEternity）讲述了芬兰为处理核废料而开工建设的史诗般的隧道工程。这个500米深、3英里长的隧道工程将可能持续到本世纪末，预期可以确保核能废弃物安全储存长达10万年！　　与芬兰“愚公移山”的精神相比，美国地质学家ChrisNeuzil领导的研究团队另辟蹊径，认为地下的页岩层会是极为理想的核废料储存场所。3月17日，ChrisNeuzil在美国达拉斯召开的第247届美国化学学会国家会议和展览中呼吁美国尽快采用这一技术。　　2009年美国政府放弃了在内华达雅克山进行长期核废料储存的计划，但长时间的地表储存会大大增加核辐射的风险。因此，Neuzil认为发现新的储存场所是美国的当务之急。法国、瑞士和比利时已经计划使用页岩长期存放核废料。Neuzil提议美国也应积极开发可利用的地下页岩层和其他富含粘土的岩石层。　　与页岩气开采的争议类似，页岩储存核废料问题的焦点也在于这一行动可能导致的环境危害。　　有专家认为这一过程的重大风险在于核废料导致的水体污染。Neuzil对此解释说，他所寻找的岩石结构将是不渗水的，几乎没有水会从岩石中间渗透，完全适合核废料储存。实验证实，即使有极其微量的水渗过这些岩石，速度也异常缓慢。　　关于冰川作用对页岩储存核废料的潜在威胁，Neuzil并不认同。他正在观察的大部分页岩结构在经受了几次冰川作用后并没有发生改变。他认为冰川消退后，页岩在水重新渗入之前已经恢复到原有形状，并形成一个低压的容器。那意味着，地下水只会极其缓慢地流入页岩结构中，而不会穿过。■　　　　　　*本文参考美国化学学会（ACS）3月17日的报道《Shalecouldbelong-termhomeforproblematicnuclearwaste》,2014年03月18日17:24
