563346,100652663,1395133344,浦发银行拟受让上海信托控股权,　　【财新网】（记者周群刘卓哲）浦发银行（600000.SH）3月17日傍晚发布公告称，其正与上海国际集团有限公司（下称上海国际集团）研究受让上海国际信托有限公司（下称上海信托）控股权等事宜，具体方案尚在研究过程中。　　17日早间，有媒体报道称浦发银行拟收购上海信托。当天，浦发银行全天停牌。上交所发布的市场交易提示称，停牌原因为“重要事项未公告”。　　浦发银行和上海信托相关人士均向财新记者表示，他们也是从媒体公开报道中才得知此事。浦发银行人士称，“因为这事不是我们主动发起的，是一个顶层设计的事情”，并正在向多方核实。上海信托人士表示，“会对事件保持高度关注”。　　上海信托成立于1981年，由上海市财政局出资人民币以2000万元发起。2000年，上海国际集团成立，公司股东上海市财政局变更为上海国际集团。2001年上海信托经中国人民银行核准首批获得重新登记，更名为“上海国际信托投资有限公司”，注册资本金人民币25亿元，股东增至13家。2007年7月，按照信托新规的要求，经中国银监会批准更名为“上海国际信托有限公司”，并换发了新的金融许可证。　　截至2012年底，上海国际集团持有上海信托66.33%股份，为上海信托控股股东。2012年，上海信托实现净利润10.76亿元，归属母公司所有者净利润9.75亿元。上海信托同时持有上投摩根基金管理公司51%、上海国利货币经纪有限公司67%和上信资产管理有限公司100%的股权。　　同时，浦发银行2013年半年报显示，上海信托持有浦发银行5.23%的股份，上海国际集团也持有浦发银行约16.93%的股份。　　另外，上海信托持有上海证券33.33%股份，国泰君安1.31%股份。据财新记者此前了解，国泰君安证券目前已确定收购上海证券，上海国际集团在这次交易中发挥主导作用。　　最近的这两桩交易，引发人们对上海金融国资改革猜想。《第一财经日报》报道称，上海方面选定浦发银行作为以银行为主体的金融控股集团，选定国泰君安作为上海本地证券为主体的金融控股集团。■,2014年03月17日19:30
