563346,100651792,1394862725,乌克兰变局，你要知道的7个能源问题,　　【提要】亚努科维奇被罢黜对经乌克兰供应欧洲俄气影响如何？理论上讲，乌克兰经本国领土向欧洲用户输送俄罗斯天然气的责任没有任何改变。俄气公司有义务在取暖季保证过境乌克兰的气流，俄气公司也未说要减少对乌供气。　　乌克兰政局剧变，乌克兰最高议会罢黜前总统亚努科维奇，委托议长图尔奇诺夫代行总统职责，将总统大选定在5月25日举行，又确定了新任政府的人员组成。但业界关心的是，乌克兰政治危机带来的近期挑战和中长期政策变化。　　IHS能源研究机构就乌克兰变局与能源相关问题做了具体分析：包括乌能源政策新方向，该国与俄罗斯天然气工业公司（以下简称俄气公司）、欧盟及西方能源公司的关系。　　一问：亚努科维奇被罢黜对经乌克兰供应欧洲俄气影响如何？　　理论上讲，乌克兰经本国领土向欧洲用户输送俄罗斯天然气的责任没有任何改变，俄气公司向欧洲出口的天然气一半以上经由乌克兰，并与乌克兰天然气公司有合同。俄气公司有义务在取暖季保证过境乌克兰的气流，俄气公司也未说要减少对乌供气。俄官方认为，乌新领导将会遵守前政府签订的现行法定合同。　　二问：俄气公司能否继续按现行减价标准为乌气公司供气？　　不大可能。俄气公司同意自今年1月1日起把供应乌克兰的天然气价格降至268.5美元/千立方米，降幅33%，以此作为俄政府购买乌克兰150亿美元债券，给予乌财政援助的一部分。但减价交易每个季度要进行评估，也就是说，当前气价只能保持到3月31日。目前，俄总理梅德韦杰夫质疑乌新领导的合法性，俄政府也搁置了购买债券交易，几乎可以肯定，自4月1日起，乌气公司将以较高价格进口俄气。　　三问：乌克兰新政府会遵守乌气公司和俄气公司的现行天然气供应交易吗？　　这几乎是肯定的，因为乌克兰没有其他选择。对乌克兰看守政府来说，经济是更紧迫的优先问题。图尔奇诺夫警告说，乌克兰国库几近空虚，正向国际社会申请350亿美元援助，以挽救濒于崩溃的乌克兰经济。乌克兰近期没有俄气进口的替代品，在这时挑战现行供应协议的合法性，乌领导人还玩不起。　　四问：乌气公司如何付账？　　现金吃紧的乌气公司一星期前已向俄气公司支付了部分欠款，但乌气公司仍欠俄气公司2013～2014年1月的18亿美元气款，还有2月到期的数亿美元供气账单。另外，乌气公司在2012～2013年，因未履行最低合同采购量，还有100亿～120亿美元的“未用气”账单。但乌前政府对此不予认可，而俄气公司坚持要进行仲裁。如果欧盟、国际货币基金组织以及美国给予乌紧急财政援助，可帮助乌政府支持乌气公司支付俄气公司的债务。　　五问：乌克兰最终会不会对天然气市场实施某些改革，包括提高气价？　　乌克兰当前进退维谷，一方面要避免经济崩溃，另一方面4月俄气公司会对乌气公司提价。乌克兰政局剧变之前，西方对乌的援助要求充耳不闻，坚持要求乌先进行天然气市场改革，削减对国内用户的补贴，西方银行才会放行上百亿美元的贷款协议。经过3个月的街头抗议活动，国际货币基金组织和欧盟在美国的压力下，已经软化了语调，紧急资金可能会不带什么条件地流向乌克兰，以避免乌克兰滑向破产。为稳定乌政府而追加的财政援助，肯定要看国际货币基金组织、欧盟、美国的要求，以及看守政府的市场改革，包括提高国内气价，减轻乌气公司补贴负担。对看守政府来说，这是解决乌气公司长达十年财务病的最好机会。用外部资金帮助乌气公司避免欧洲债券违约，同时对目标困难用户给予补贴，而不是对国内市场漫撒补贴，可使国家公司财政更加稳固。　　六问：乌克兰新领导会不会遵守前政府签订的页岩气和海洋勘探协议？　　过去两年，一些国际大石油公司与乌克兰签订了天然气勘探协议，包括壳牌、雪佛龙、埃尼；另外，与埃克森美孚为首的财团达成的黑海勘探协议还等待最后签字，此协议因政治危机一拖再拖，大概要等到乌克兰5月选出新总统之后了。当前乌克兰政治前景不确定，国际大石油公司在乌不会进行积极的投资活动，至少要等新总统就职，并对已签订合同的有效性明确表态。向欧洲倾斜的乌克兰看守政府，可能会修订已签协议，但不会废除。国际大石油公司要等乌政局稳定，改善整个投资环境，包括提高气价、出台其他有利于商业的机制和经济改革。乌克兰的页岩气生产，乐观估计将于2017年开始，更现实些可能要等到2020年。　　七问：乌克兰新领导会不会修改前政府制定的能源资产私有化政策？　　几乎肯定会。过去十年，乌克兰发生了一系列政权更迭，多通过亲友关系加强商界结盟，利用权力杠杆，不仅确保政府合同，而且实施国家资产私有化。橙色革命后的政府，修改了几个国有资产私有化项目，结果破坏了商业信誉、恶化了投资环境。尤先科和季莫申科倒台后，亚努科维奇实行私有化，对发电厂和地方配电企业实行控股，拿标者与执政党有瓜葛，政治反对派质疑拍卖。为了起诉亚努科维奇及其盟友，对看守政府来说，修改私有化协议具有难以抗拒的诱惑力。　　过去几星期，乌克兰的政治危机在改变能源部门，现有关系面临新的挑战，但新现实并非完全翻新。橙色革命领导者不能与俄合作，拒绝与俄妥协导致一系列“天然气恶斗”，2006～2009年中断了俄气经乌克兰对欧洲供应，政府达不到人们期望最终倒台，使亚努科维奇卷土重来。现在亚努科维奇被罢黜，就要看政治、经济、能源部门能否接受上次革命的教训。　　IHS分析认为，季莫申科的未来地位将在很大程度上决定乌克兰能源部门的前景，也将影响乌克兰最值钱能源资产天然气转运系统（GTS）的命运。GTS具有高度战略意义。俄气公司要求避免天然气转运中断，保证经乌克兰向欧洲出口天然气安全。欧洲也把GTS看作自己的能源安全，担心出现新的俄乌斗气中断供应，但不愿为维护GTS出钱，而支持另选转运路线，使欧洲不但有多样的供应路线，而且有不同的供应商。　　季莫申科这位“天然气公主”在上世纪90年代成功地将GTS的问题政治化，声称即使部分出售GTS系统也相当于放弃政治经济主权，但她利用乌克兰的天然气发了财。乌克兰未来新领导看来也不会赞同GTS私有化，甚至亚努科维奇曾经建议的，由乌克兰、俄罗斯、欧洲GTS投资的能源合作“三赢”可能性也不大。　　本文转自《石油商报》微信公号：cnpc-sysb　　这里更是能源圈聚合的平台，欢迎投稿（jingjingzhong@caixin.com），有银子拿哦！,2014年03月14日19:29
