563346,100649863,1394590740,正回购加码流动性仍宽松,　　【财新网】（记者李雨谦）本周将有超千亿的正回购到期，为保持资金面净回笼，央行连续第七期实行正回购操作，并选择扩大规模。　　3月11日，央行以利率招标方式开展正回购操作，期限为28天；规模为1000亿元，较上一期增加了500亿元；利率为4%，持平于上一期。　　与上一期不同，已经持续了六期的14天期正回购，在本期停止，仅开展了28天期相对较长期限的正回购。　　此操作被机构称为“微版锁长放短”，意在延长锁定银行资金的期限，希望能够抑制节后市场利率的持续下滑。　　春节以来，央行已连续七期开展正回购操作。本周有1600亿元正回购到期，考虑到当前流动性水平以及央行的操作节奏，预计本周四还将进行正回购，本周再次实现净回笼的可能性很大。　　从市场利率的反应看，央行的操作显得极为温和，市场流动性仍呈宽松状态。　　3月11日，上海银行间同业拆放利率（SHIBOR）集体下跌。隔夜SHIBOR下跌了4.6个基点至1.873%；7天期下跌了10个基点至2.258%；14天期下跌了33个基点至2.295%；1月期下跌了28.1个基点至4.293%；3月期下跌了0.18个基点至5.5002%。　　银行间质押式回购利率也保持在低位。同日，隔夜回购利率持平于1.87%，7天期回购利率回落了4个基点至2.26%。　　债券市场方面，在流动性宽松的影响下，5年期国开债中标收益率5.3408%，低于预期5.38%的水平，全场认购倍数达2.12倍。　　海通证券首席宏观分析师姜超认为，2月以来货币利率极度宽松，央行在货币市场使用微版锁长放短，意味着货币政策难松，流动性最宽松时间或正过去。　　他同时表示，考虑到超日债违约事件的冲击，央行未来或需主动增加宽松力度，以熨平市场波动，货币政策也难收紧，未来仍维持中性格局，在极度宽松时回笼，在流动性紧张时及时投放货币。　　2月财政存款增长显著高于正常水平，且外汇占款可能低于1月，这两个因素本该倾向于导致国内流动性状况收紧、银行间利率上升，但2月以来，银行间利率却持续下降。　　高盛高华经济学家宋宇称，原因包括对流动性的需求减弱、春节因素的干扰逆转以及政府有放松意愿等，央行对低利率采取容忍态度。■,2014年03月11日15:41
