563346,100648525,1394288821,3月7日晚间重大事项停复牌公告一览,"　　证券时报网消息??　　3月7日晚间重大事项停复牌公告一览：　　维尔利拟定增收购杭能环境100%股权　　3月7日晚间，维尔利（300190）公布现金及发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）。维尔利拟以现金及非公开发行股份方式购买蔡昌达、吉农基金等6名交易对方合计持有的杭能环境100%股权，并募集配套资金。　　截至评估基准日2013年12月31日，杭能环境100%股权的评估值为46,320.00万元，经审计的母公司口径账面净资产为10,448.46万元，评估增值35,871.54万元，增值率为343.32%，经审计的合并口径归属于母公司股东账面净资产为10,001.63万元，评估增值36,318.37万元，增值率为363.12%。根据《现金及发行股份购买资产协议》，经交易各方友好协商，杭能环境100%股权的交易作价为46,000.00万元。　　公司以非公开发行股份的方式购买吉农基金持有的杭能环境全部股权，向除吉农基金以外的其他每一交易对方以现金方式和非公开发行股份的方式支付对价的比例均为4：6。本次交易中现金对价来自本次交易的配套募集资金，不足部分由上市公司自筹资金支付。本次现金及发行股份购买资产的发行价格为23.16元/股，本次现金及发行股份购买资产中的股份对价29,440万元由公司以发行股份方式向交易对方支付，拟发行股份的数量为12,711,570股。　　维尔利拟向不超过10名其他特定投资者发行股份募集配套资金，配套资金总额不超过15,330.00万元，在扣除发行费用后全部用于现金对价的支付。募集配套资金不超过本次交易总金额（本次标的公司100%股权交易对价46,000.00万元与本次配套募集资金总额15,330.00万元之和）的25%。本次募集配套资金的公司股份发行价格不低于20.85元/股，发行股份数量不超过7,352,517股。　　杭能环境是专业从事沼气工程研发、设计、建设总承包以及沼气工程成套设备研发与制造的高新技术企业。杭能环境所处的沼气行业，主要属于环境治理业中的固体废物治理行业与污水处理及其再生利用行业，也是节能环保和新能源行业的交叉子行业。维尔利表示，本次交易完成后，公司业务领域更为全面，在工业、农业和市政三大废弃物处理领域都具备较强实力，能为客户提供综合的解决方案，有利于公司增强持续经营能力。　　公司股票将于2014年3月10日开市起复牌，停牌前收报22.06元。　　?　　中捷股份进军煤矿、煤层气、页岩气领域10日复牌　　3月7日晚间，中捷股份（002021）公告，2月24日，公司与自然人宋少军签署了《贵州拓实能源有限公司股权转让协议》、与王兴林签署了《贵州拓实能源有限公司增资认购协议》，公司拟以5320万元受让宋少军所持贵州拓实能源有限公司95%股权，在此基础上，公司拟增加投资62930万元（占拓实能源增资后注册资本的97.5%），王兴林增加投资1470万元（占拓实能源增资后注册资本的2.5%）。　　而拓实能源分别与大方县普底乡鹏程煤矿、贵州省通林矿业投资股份有限公司和六盘水市钟山区镇艺煤矿、六盘水市钟山区大湾镇通达煤矿、六盘水瑞辰商贸有限责任公司、贵州省六枝特区湘发煤业有限责任公司签订《资产收购协议》，合同涉及收购金额为12.15亿元。　　鉴于公司拟控股并增资贵州拓实能源有限公司，利用其具有的贵州省煤炭资源整合的资质，收购贵州省部分优质煤矿资产，开发、利用新能源或新材料。2014年2月21日，公司与贵州省煤田地质局签署《战略合作框架协议》，就双方共同对贵州省的煤层气、页岩气及其他能源资源进行联合开发、利用达成战略合作意向。　　关于煤矿合作，双方以中捷股份现拟收购项目的煤层气开发为平台，对其他区域的煤层气、页岩气等新能源进行联合开发（但不限于境内）；贵州省煤田地质局为中捷股份提供其他优质煤炭资源的信息及进行前期工作；中捷股份就自有项目，为贵州省煤田地质局提供作业机会。　　关于煤层气合作，利用自有煤矿和其他合作煤矿的煤层气资源，实现低浓度瓦斯的发电和高浓度瓦斯的综合利用，并在三年内完成150套600KW设施建设，预计可实现约1亿元利润；五年内完成300套600KW设施建设。　　关于页岩气合作，利用贵州省煤田地质局已在贵州省内成功开发页岩气的技术基础，以中捷股份的现金投资，共同开发贵州页岩气资源。具体矿权获得由双方按国家相关规定予以取得。　　公司称，合作中以贵州拓实能源有限公司和贵州省煤田地质局的相关公司为发起人，联合成立贵州拓实清洁能源有限公司，拓实能源公司以资金入股，所持股份不低于75%。贵州省煤田地质局以技术入股，股份不高于25%。　　公司股票拟于2014年3月10日开市起复牌。　　?　　上海新梅终止重大资产重组下周一复牌　　3月7日晚间消息，上海新梅（600732）公告，尽管公司与相关交易各方对本次重大资产重组均抱以诚意，进行了多次沟通和谈判，但由于各方对交易标的资产的估值存在较大差异，从公司长远发展和全体股东利益考虑，经审慎研究，拟终止本次重大资产重组事项。　　根据有关规定，公司特申请公司股票于3月10日复牌。公司承诺自公告之日起6个月内不再筹划重大资产重组事项。　　厦门钨业正在筹划非公开发行10日起停牌　　厦门钨业（600549）3月7日晚间公告称，因公司正在筹划非公开发行股票事宜，鉴于该事项尚在筹划之中且存在重大不确定性，经公司申请，公司股票自2014年3月10日起停牌。　　公司承诺：公司将尽快确定是否进行上述重大事项，并于股票停牌之日起的5个工作日内（含停牌当日）公告相关进展情况。　　?　　盛和资源定增3500万股向稀土产业链上下游延伸　　盛和资源（600392）3月7日晚间发布了非公开发行股票预案。　　公司本次非公开发行的发行对象共计3名，分别是宁波和首股权投资合伙企业（有限合伙）、辽宁辽鞍投资集团有限公司、成都巨星博润投资有限公司。发行股票数量总计3500万股A股，发行价格为17.37元/股。发行对象承诺以现金方式全部认购本次非公开发行股份，募集资金总额预计为60795万元，扣除发行费用后全部用于补充流动资金。　　公司目前主要业务收入及净利润来自稀土冶炼与分离产品，随着后期新投资项目的开展，未来稀土深加工等业务收入及净利润比重将可能呈上升趋势。　　公司股票于2014年3月10日开市起复牌。　　?　　皇氏乳业停牌系因筹划重大事项　　皇氏乳业（002329）3月7日晚间公告，公司正在筹划重大事项，因该事项尚存在不确定性，根据相关规定，为维护广大投资者利益，经申请，公司股票于2014年3月7日开市时起临时停牌。待有关事项确定后，公司将及时发布公告。停牌期间，公司将按照有关规定及时发布相关事项的进展公告。　　南京新百筹划重大资产重组继续停牌30日　　3月3日起停牌的南京新百（600682）3月7日晚间公告称，公司接控股股东通知，经与有关各方论证协商，拟对公司进行重大资产重组。经公司申请，公司股票自2014年3月10日起继续停牌不超过30日。（本文由证券时报网授权财新网刊发，未经书面许可，不得部分或全文翻印、转载）",2014年03月07日21:57
