563346,100648382,1394288771,能源化工暴跌期货市场冰火两重天,　　【财新网】（记者曹文姣）同A股市场的弱势震荡相比，周五（3月7日）商品期货市场则可以用“冰火两重天”来形容，能源化工期货全线下跌，农产品期货集体走高，其中铁矿石期货逼近跌停，焦煤焦炭封死跌停板，鸡蛋期货尾盘涨停，棕榈油、白糖大幅收涨。　　截至财新记者发稿，铁矿石1404报788元/吨，跌幅3.90%；铁矿石1405报780元/吨，跌幅3.94%；焦煤1405跌停报840元/吨，焦煤1406报864元/吨，跌幅2.15%；焦炭1405报1182元/吨，跌幅3.98%；焦炭1406报1198元/吨，跌幅3.93%。　　2014年以来，国内铁矿石期货价格持续震荡下挫，与此同时，国内钢材价格低迷，各成品材价格大幅走低。　　交银国际董事总经理兼首席策略师洪灝告诉财新记者，由于库存和铁矿石现货不断到岸，预计短期仍有下跌空间。增长放缓和结构转型使铁矿石和焦炭需求下降，造成价格进一步下行。　　卓创资讯铁矿石行业分析师刘志强在接受财新记者采访时表示，目前银行对钢厂的贷款把控得非常严格。“今天听到消息说，江苏很多钢厂接到通知，银行给他们减少了20%的贷款，钢厂是铁矿石的主要需求方，钢厂资金紧张自然影响铁矿石的采购，这对铁矿石期货来说是一大利空。”　　根据瑞达期货日前发布的研究报告，春节之后，尽管资金紧缺状况较节前有所好转，但总体来看依然紧缺，尤其是钢贸企业，“钢铁大王”肖家守事件暴露后，其4亿多资产被查封，各银行对钢贸企业的贷款更加收紧，采取只收不放，甚至暂停贷款，使原本资金紧缺的钢贸企业雪上加霜，有的商家只能用自有资金采购钢材，经营规模大幅缩减。　　“2月进口铁矿石港口库存持续居高不下，连创新高，这在历史上也是少见的，直接导致春节之后进口铁矿石价格延续下跌。”刘智强说。　　一位焦煤期货分析师告诉财新记者，焦煤期货大跌跟现货市场整体看空价格下调有非常大的关系，目前焦煤现货市场供大于求，需求特别低迷，铁矿石钢材焦炭产品均处于下行通道，钢厂和焦化厂经营比较困难，现在唯一能做的就是打压上游的原材料的价格，导致焦煤价格不断下调。　　“不过最新的利空是政策上的利空，目前正在召开的两会在经济层面没有出台具体的利好政策，如果基建这块没有较大规模的刺激政策，钢材焦煤焦炭市场很难有所反弹，市场信心在不断弱化。”上述分析人士称。　　此外，国金证券财富中心策略分析师黄岑栋表示，期货市场能源化工合约的下跌也受到了宏观经济弱势影响，他指出，2014年1、2月的发电量增速仅为5.1%，预计工业增加值为9.3、9.4左右，1、2月的固定投资增速预计在18%左右，数据都不太理想。■,2014年03月07日19:05
