563346,100646600,1394149735,中金梁红：国企改革负面影响低于预期,　　【财新网】（记者陈法善）在中金公司研究部负责人梁红看来，随着中国经济基本面已经发生了巨大变化，继续推进国企改革给中国经济增长和企业整体盈利能力带来的负面影响，可能低于当前普遍的悲观预期。　　市场近来有关中国经济增长前景的担忧，主要集中在担心投资需求可能硬着陆着陆，产能过剩将继续困扰周期性行业，基建与房地产投资也可能因信贷紧缩而放缓等。　　3月4日，梁红在中金公司的一份研究报中指出，中国经济基本面发生的变化体现在，非国有企业作为整体不但杠杆率不高，而且已经在投资需求和创造就业方面起到了主导作用。　　与20世纪90年代末那轮国企改革相比，目前非国有部门规模与实力已得到大幅提升，而全球经济增长环境也更为有利。因此，虽然改革依然任重而道远，但经济增长和企业业绩面临的宏观风险，可能低于当前普遍的悲观预期。　　梁红援引CEIC的数据称，非国企在国内投资需求中越来越起主导作用，他们在固定资产投资总额中的比例，从20世纪90年代初的不到10%扩大至1997年的30%左右。目前，该比例上升至67%。　　此外，非国企在工业企业利润总额中的比例从20世纪90年代初的25%左右上升至2000年的45%，2013年突破75%。梁红指出，过去20年非国企净利润占比并非直线上升：国有企业的利润比例在1998-2002年期间明显回升，之后在高位水平上基本持稳直到2007年。　　她认为，这期间国企盈利能力的上升前期反映了上一轮国企改革释放出的改革红利，后期主要由于大宗商品价格的上涨支持了大量上游行业里国企的利润。新一轮国企改革也将带来类似的改革红利。　　梁红还表示，国有企业的杠杆率经历了2003-2007年间的下降之后，于2008年再度大幅攀升，而非国企的杠杆水平则恰恰相反。因此，笼统地讲，中国企业部门应该去杠杆的观点可能并不正确，因为私营部门资产负债状况依然稳健且杠杆率正处于历史低位，未来存在上升空间。非国企显然亟需更好的金融服务，而妥善推进的利率市场化改革可能有助于加快信贷资源向更多的非国有企业倾斜。　　在新增就业贡献方面，梁红表示，过去20年，非国企比国有企业创造了更多的就业岗位，目前非国企从业人数占到全部就业人口的50%以上。按新增就业人口计算，1997年以来国有部门为经济创造的新就业岗位数量几乎为零。　　她认为，国企占用了大量的金融及其它资源，但在创造就业方面如此令人失望的成绩单，应该是中国经济资源错配的又一佐证。　　梁红表示，十八届三中全会提出的改革蓝图如果一一得以实施，将会给非国有企业带来更多的投资机会并使投资收益率提升，同时国有企业的经营效率也会得到改善。■,2014年03月04日17:45
