9106148,100642311,1394872366,【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕,　　【财新网】（记者罗洁琪）汉龙集团旗下有一家上市公司——金路集团股份有限公司（下称金路集团，000510.SZ）。　　金路集团1993年即在深交所上市，到2000年前后，经营遭遇困难，甚至发不起工资，导致工人上街游行。按刘汉曾经的说法，当时德阳市政府找到刘汉，希望他出手入主金路集团，解决政府面临的问题。彼时，金路集团的大股东四川省三通企业(集团)有限责任公司（下称三通集团）对金路集团的控制权，被德阳市国有资产经营公司夺回。　　刘汉提出了条件，一是为巨亏的金路集团提供税收减免待遇，同时，还要求以优惠价格收购德阳市天然气公司的股权。德阳市政府答应了刘汉的条件。　　不过，对于擅长资本运作的刘汉来说，入股金路集团的买卖并没有那么简单。　　在入主金路集团之前，刘汉就找到西藏珠峰摩托车工业公司（下简称珠峰摩托）负责人何冰，约定一起炒作金路集团的股票。刘汉认为，当时金路集团的股价低，可以大量买入。为了避人耳目，刘汉没有以汉龙集团的名义收购金路集团股票，而是让珠峰摩托出面。2001年，三通集团将其所持金路集团全部转让给珠峰摩托，后者成为金路集团第一大股东。　　在此前后，刘汉通过各种途径控制了十几个大账户和上万个小户来运作金路集团的股票。2001年，刘汉从中国建设银行和光大银行共贷款11亿元，用来购买金路股权的流通股和其他股票。此后一年间，刘汉陆续投入了共计20多亿元。　　2000年初，金路集团的股价在五六元左右，到2001年底2002年初时，金路股票涨到16元左右，其间最高时约22元。2002年，何冰因走私被捕，金路集团的股价开始下跌。　　也是在2002年，刘汉旗下汉龙实业发展有限公司(下称汉龙实业)，通过与珠峰摩托的借款纠纷案，以司法途径获得后者所持金路集团股份，成为金路集团第一大股东。刘汉在2008年当选为公司董事长，直至2013年3月案发，同年8月去职。　　目前，汉龙实业是金路集团第三大股东，刘汉的堂兄刘沧龙掌控的四川宏达（集团）有限公司为金路集团第一大股东，德阳市国有资产经营有限公司则为第二大股东。2013年9月，四川宏达(集团)有限公司将所持股权授予德阳市国有资产经营有限公司代为行使一年，后者成为金路集团实际控制人。（待续）　　相关报道：　　刘汉与五矿的暗黑交易　　【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路　　【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟　　【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖　　【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,2014年02月24日14:44
