563346,100645330,1393836903,川滇黔共建长江上游航运物流中心,　　【财新网】（记者于海荣）四川、云南、贵州三省交界处的八市州，将携手建设长江上游航运物流中心，旨在降低攀西、滇北地区的物流成本，促进地区资源的开发。　　3月1日，四川省宜宾市、攀枝花市、泸州市、乐山市、凉山州，云南省昭通市，贵州六盘水市、毕节市等８个市州，在成都签署了“构建长江源头航运中心共识”，内容包括强化交通基础设施建设，优化生产力布局，构筑沿江城市群，兼顾航运与水电开发并重，流域开发与环境保护并重，建立长效合作机制等。　　去年下半年，中央领导人提出，依托长江这一黄金水道，打造中国经济的新支撑带。目前长江航运多集中于中下游，上游运力不足，在一定程度上限制了攀西－六盘水地区煤炭、钒钛、有色金属等资源行业和制造业的发展。　　当日举行的川滇黔三省八市州共建长江上游航运物流中心论坛上，中国社科院城市发展与环境研究所副所长魏后凯表示，影响西南地区产业发展的因素主要有三个，物流成本高、产业不配套、工业企业平均税负高。加快长江上游航运中心建设，能在很大程度上降低这一地区的物流成本。　　按照设想，长江上游航运物流中心将构建铁路、公路、水路、航空和管道等相互配套、无缝对接的综合交通网络体系，将上游宜宾、泸州至重庆航道由目前的三级提升为一级，强化水运网与其他交通运输网有效对接，最大限度地降低物流成本。　　宜宾港提供的数据显示，同一批货物从这一地区发往上海，走水运的价格仅为公路的十分之一、铁路运价的六分之一。　　多位参会专家、官员都提及，航运中心需要有产业作支撑。四川省社科院原副院长林凌认为，航运中心的建设，将改变目前四川产业主要集中在成都经济带的现状，可以使重要产业沿江重新布局。　　国务院发展研究中心资源与环境政策研究所副所长谷树忠表示，产业发展要考虑到当地生态的脆弱性，鼓励支持资源规模化、集团化开发。他建议，政府应制定负面清单和正面清单，分别列出不适宜发展的产业和企业应负的社会责任清单，抑制负效应，使资源可科学有序开发。■,2014年03月01日22:42
