563346,100645379,1393836024,民营企业要求在混合所有制中有话语权,　　【财新网】（记者黄凯茜）“民营企业参与国有企业混合所有制改革，除了财务投资以外，一般要有一定的话语权，没有话语权被动地参与，会让很多民营企业有后顾之忧。”全国政协委员、全国工商联副主席庄聪生3月1日公开表示，在新的形势下发展混合所有制经济，必须是国企和民企两个方面都要兼顾，相互尊重、国民共进，才能真正让民间资本有兴趣、无顾虑地参与进来。　　庄聪生是在一个名为“混合所有制的力量”的财经智库沙龙中发表上述观点的。沙龙由人民政协报社主办。　　在发展混合所有制经济的过程中，一个需要解决的关键问题是，如何能让民间资本“愿意来”。庄聪生在调研中发现，有人谈到混合所有制经济时，反复强调要放大国有资本的功能，要保值增值、增强控制力；也有人认为要用少数的国有股份带动其他股份，起到四两拨千斤的作用。但是多数民企对于入股国企的基本态度是：投资国企至少要能派个董事，能“说了算数”才投资。　　庄聪生表示，全国工商联通过调研发现，一些民营企业发展到一定规模、具备一定实力之后，已经在通过参股或与某些项目合作，主动参与国有企业改制重组，从而参与到混合所有制经济当中。另外，有些民营企业在进入垄断行业时，往往遭遇到各种“玻璃门、弹簧门和旋转门”的阻碍，于是通过参股国有企业获得进入垄断领域的机会。一方面，可以利用国企的优势增强企业的实力，另一方面，可以给企业戴“红帽子”，使自己在招投标中赢得机会。而这种形式主要是目前发展环境的影响，在特定时机出现了一种现象，将来会随着改革的不断深化而发生新的变化。　　除了解决“愿意来”的问题，还要让民间资本“进得来”。庄聪生指出，这些年来，“政府出台政策一箩筐，但是企业的抱怨也是一箩筐，究其原因是政策和体制机制上的障碍形成了各种玻璃门、弹簧门和旋转门，成为民间资本参与混合所有制经济发展迈不过去的坎”。因此必须加快推动垄断领域的改革，破除各种隐性障碍，明确民企进入垄断行业的时间表和路线图，制定进入的实施细则和办法。　　庄聪生认为，除此之外还应同时解决那些“关系国家安全和国民经济命脉的关键领域、基础性支柱产业和重要行业”针对民营企业的准入开放问题。在这些行业，国有资本除极少数关键领域需保持独资和绝对控股外，要从一般竞争性领域有序退出或只保留参股权。特别是当前要在金融、石油、电力、铁路、电信、资源开发和公用事业等国有资本相对集中的领域，尽快向民间资本推出一批实实在在的项目，拓宽民间资本发展的空间，切实让民营企业“看得见、进得去、有预期”。　　他举例说，如在石油领域改革方面，在目前保持国有石油公司全面控制上游资源的情况下，下游产业应当尽量放开实行混合所有制形式。他称赞中石化近期放开下游销售业务板块的股权以发展混合所有制，是垄断领域改革又向前迈进了一步。　　2月19日，中石化上市公司中国石油化工股份公司（600028.SH，下称中国石化）公开宣布，在对资产负债进行审计和评估后，将在中国石化油品销售业务板块引入社会和民营资本参股，参股比例可达30%以上。市场分析认为，这一引资规模将在数百亿元以上。据财新记者获悉，中石化已向国资委提交了几套备选方案。　　“怎样混”是需要解决的第三个问题。庄聪生指出，中小型国有企业早在上世纪末本世纪初均已基本完成改制，现阶段要从更大程度上推动混合所有制，需要集中在大企业。但大型国企特别是央企母公司多数属于国有独资，资产规模动辄上万亿，少说也有几百亿。而民营企业发展时间不长，多数规模小，资产达到上百亿上千亿的企业只是少数。即便有能力投资几百亿，在一些央企中占股比重还是很小。　　因此，在大型国企母公司层面吸引民间资本，不仅仅是“敞开怀抱”就能做到，这好比“让姚明和一个十多岁的小孩打篮球，是无法玩起来的”。庄聪生认为，大型国有企业发展混合所有制，要通过拆分业务、分层次和类型，通过子公司或是孙公司与民营企业合作，寻找结合点和切入点，这样才能“门当户对”，实现真正的融合。■,2014年03月02日09:55
