546257,100646038,1394170989,加息救不了卢布,　　记者张环宇???3月3日，俄罗斯央行出乎意料地将政策利率由5.5%大幅提升至7%。然而，这个消息并未让投机者止步，卢布仍然疲弱不振，盘中抛盘接连不断，美元兑卢布汇率在36.10到36.80区间内宽幅震荡。　　其实，卢布贬值并不是一件痛苦的事情。对于这个拥有丰富油气资源，并严重依赖能源出口的国家来说，卢布贬值意味着出口竞争力的增加。特别是在当前原油期价重回100美元/桶之上的情况下，油气企业会获得丰厚的本币利润回报。但这一切，都是基于一个前提，汇价尚在央行控制之下。　　如果没有乌克兰事件的发酵，这一切并没有那么糟糕。俄罗斯一直在塑造“市场化”的形象，美元兑卢布交易区间不断上调——其实，这已证明汇率市场化的结果。　　而且，对于俄罗斯这样靠资源吃饭的国家，经常账户的收成完全要看油价变化，更要看欧洲的脸色。如果有一天，欧洲的需求萎靡，又或者油价大幅下挫，俄罗斯的经常账户立刻会变得千疮百孔。　　从过往几次金融危机的经验可知，国际游资偏爱经济结构有缺陷的国家。需求走弱做空商品货币，如果再加上经济大幅下滑，政治局势紧张，经常账户由盈余转向赤字这些负面因素，那狙击的对象已成瓮中之物。俄罗斯当下，正是这样一个完美的猎物。乌克兰内乱升级，让俄罗斯后院起火。与之前几年的增长速度相比，经济已经接近失速。普京的改革还看不到什么成效，甚至费钱费力的索契冬奥会也被外界抨击为贪腐严重。　　这种情况下，做空卢布者自然信心满满，就如同当初“安倍经济学”笼罩下的日元或是量化宽松阴影下的美元一样。唯一有所区别的是，俄罗斯当局的心态比较纠结——既希望看到卢布走低，又不希望卢布脱离央行控制，至少不能给国内的金融稳定带来太大麻烦。要知道，眼前这一幕很容易让人联想到苏联解体时的场景，俄罗斯央行必须劝服民众，不要把存款兑换成“硬通货”美元。　　但这可能是在玩火。加息会让俄罗斯经济结构中固有的问题更加严重。比如年初就有很多担心的声音，认为俄罗斯经济将会出现衰退，负增长幅度多大虽然未知，但这种迹象一旦出现，市场的信心会在瞬间倾颓。俄罗斯选择在经济最为疲软的时刻加息，无疑是下了一步“险棋”。　　其实，之前政府内部甚至希望俄罗斯央行考虑降息。俄罗斯总理梅德韦杰夫就曾表示，6%左右的通胀对俄罗斯而言并不算高，信贷利率水平则过高，言下之意，央行还是应该先想想怎么帮着政府把经济搞上去。　　但现在，维稳卢布变成了头等大事。也许是土耳其、南非、阿根廷的前车之鉴让政府和央行都感到了无法承受之重。但从俄罗斯股市暴跌以及卢布持续贬值的走势中不难发现，俄罗斯试图用短期政策提振卢布，市场却以长期展望为理由坚定做空，俄罗斯央行的政策选择虽无可指责，但很难出现实质性的效果。　　卢布的短期表现，很大程度上要看乌克兰局势的变化。对于这种短期政治因素冲击助推的贬值，货币政策应对只有在政治因素“退潮”时才会生效。如果乌克兰局势有所缓和，油价走高和加息的影响，会立刻反映到卢布汇率上，超跌反弹随时可能出现。■,2014年03月03日18:37
