546257,100646058,1393859728,习近平就首都再定位发话北京市忙落实,　　【财新网】（记者林韵诗）2014年以来，北京市委少见地两月内召开两次全会，部署中央全面深化改革决定，落实习近平在北京考察讲话精神。今后，北京市将疏散城市非核心功能，控制人口过快增长，加大污染治理力度，并推动京津冀协同发展。　　一般而言，中共省级党委每年开一次全会。颇为意外的是，2014年1月12日至13日，北京市委已召开过全会，主题是研究全面深化改革；一个半月后的3月1日至2日，北京市委再次在周末开全会，研究落实习近平关于疏散非核心功能、控制污染和人口的讲话。　　3月1日至2日，北京市委召开十一届五次全会。此前的2月25、26日，习近平在北京考察，对北京的发展和管理提出五点要求。　　最新召开的市委全会，核心就是“贯彻习近平考察工作时的讲话”。会上，中央政治局委员、北京市委书记郭金龙提出，首都发展要在10个方面有新认识，具体包括城市定位、人口控制、产业调整、大气治污、首都安全等方面。　　其中，北京的人口控制政策受到广泛关注。郭金龙表示，当务之急是痛下决心，坚决遏制住人口无序过快增长的势头。同时，“要在控制人口无序过快增长上有新认识”。　　为此，郭金龙要求，北京各区县要主动作为，研究人口调控的措施办法，抓好“以业控人、以房管人、以证管人”，把控制中心城人口过快增长，作为人口调控工作的重中之重，推动中心城人口向新城、小城镇和周边地区疏解。　　对于产业调整，郭金龙要求，对不符合首都城市战略定位要求的产业，要有所不为，下决心“舍”，痛下决心、壮士断腕，坚决把一般性产业特别是带有污染性质的产业清理出去；同时，发展“高精尖”产业，提升首都经济发展质量和水平。　　对于京津冀协同发展，郭金龙表示，要按习近平讲话要求，自觉打破自家“一亩三分地”的思维定势，跳出北京看北京，着力推动京津冀三地经济继续朝着目标同向的路子走下去，努力实现“一加一大于二、一加二大于三”的效果。　　首都安全方面，郭金龙表示，要始终绷紧反恐防暴这根弦，严密防范暴力恐怖事件。　　此前的2月25日，正是北京持续雾霾、PM2.5值爆表的天气，习近平考察了北京老城区南锣鼓巷、自来水集团第九水厂、轨道交通指挥中心等地。次日，习近平主持召开座谈会，就推进北京发展和管理发表讲话，并提出五点要求。　　一是要明确城市战略定位，坚持和强化首都全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的核心功能。　　二是要调整疏解非首都核心功能，优化三次产业结构，有效控制人口规模，增强区域人口均衡分布。　　三是要提升城市建设特别是基础设施建设质量，遏制城市“摊大饼”式发展。　　四是要健全城市管理体制，提高城市管理水平。　　五是要加大大气污染治理力度，应对雾霾污染、改善空气质量的首要任务是控制PM2.5，要从压减燃煤、严格控车、调整产业、强化管理、联防联控、依法治理等方面采取举措。　　两个月前的1月12日至13日，北京市第十一届委员会第四次全体会议召开，通过了全面深化改革决定。其中，为破解“城市病”开出的一系列药方，如实施居住证制度、控制人口规模等，受到各方关注。　　为控制人口数量，北京版全面深化改革决定要求，要科学制定人口总量中长期调控目标，实施居住证制度。同时，综合运用经济、法律、行政手段，完善以业控人、以房管人、以证管人等措施，落实人口调控属地责任。■　,2014年03月03日19:18
