3806840,100652773,1395122891,米歇尔19日访华将与彭丽媛会面,　　【财新网】（特派华盛顿记者张翃）美国第一夫人访华将着重用个人故事传达美国价值观，强调教育重要性，美国白宫官员3月17日在一个电话记者会上说。　　美国第一夫人米歇尔·奥巴马（MichelleObama）3月19日将启程访华，在北京、西安和成都度过20至26日的一周。　　教育是米歇尔外访的传统重点，而美国的外交政策顾问们也认为，在对教育的重视上，中美很容易产生共鸣。米歇尔访华行程中，造访学校的安排一以贯之。　　白宫第一夫人办公厅主任缇娜·陈（TinaTchen）介绍，20日，米歇尔将会见中国国家主席习近平的夫人彭丽媛。米歇尔和彭丽媛将共同参观北京一所学校，此后彭丽媛会带米歇尔一行参观故宫，然后共进晚餐并欣赏表演。　　在北京的第二天，米歇尔将在北京大学斯坦福中心发表演讲，并与中美两国在对方国家学习过的学生进行对话，以彰显海外学习经历和科技对文化交流的作用。　　在西安，米歇尔·奥巴马将造访兵马俑和西安古城。　　最后一站成都，米歇尔将参观成都第七中学。选择这一学校是因为该校运用科技手段在四川农村地区开展教学而声名远播。米歇尔的演讲也会通过技术手段传播给农村地区的学生。　　同样，米歇尔会通过网络与美国学生分享在中国的行程，尤其是海外经历与跨文化交流的重要性。白宫网站上专门开设了页面（http://www.whitehouse.gov/issues/foreign-policy/first-lady-china-trip），邀请网友参与网络直播的讨论会并向米歇尔提问。　　为准备此次访华，米歇尔还在3月4日访问了华盛顿的一家中文学校育英公立特许学校，听孩子们讲去中国的所见所闻所感，并学了几句简单的中文。　　“美国价值观”　　“我想第一夫人带去的会是她个人故事的力量，以及美国价值观的力量。”美国负责战略沟通的副国家安全顾问罗德斯（BenRhodes）在记者会上说。　　在回答米歇尔此行会不会谈及中美间较为敏感的人权问题时，罗德斯称米歇尔的安排“完全符合我们对人权的承诺，每个人不仅可以自由表达，而且可以实现个人的最大潜力。”　　米歇尔生长于芝加哥一个普通家庭。父亲是芝加哥水务部门的一名蓝领工人，母亲则是小文员，都没有上过大学。而米歇尔和她的哥哥克雷格（CraigRobinson）都实现了大学梦。米歇尔先在普林斯顿大学学习社会学和非裔美国人研究，后进入哈佛法学院学习法律。她的职业生涯先后经历了律师、公务员、公益机构服务者。这是一个典型的“美国梦”故事：依靠自身努力改变命运，事业有成后回馈社会。　　此行米歇尔也将带上自己的母亲玛丽安·罗宾逊（MarianRobinson）和两个女儿玛利亚（Malia）和萨沙（Sasha）。三代同行更意在传达美国价值观中对家庭的重视。　　罗德斯否认米歇尔访华与修补达赖喇嘛访美对中美关系造成的损伤有关。今年2月，美国总统奥巴马在白宫接见了达赖喇嘛，引发中方抗议。“这次访问早在达赖喇嘛来访之前很久就计划好了，”罗德斯说，“这类访问需要很长的计划时间，而我想第一夫人也一直在找机会去中国。”　　“我想她的造访和她的日程安排都传达了这样的信息：美国和中国之间的关系，不仅仅是领导人之间的关系，也是人民之间的关系。”罗德斯说。　　美国国家安全委员会（NSC）参与了米歇尔访华的行程安排。　　米歇尔在中国呈现的形象，可能会与中国人熟悉的另一位前第一夫人、作风更犀利的希拉里·克里顿（HilaryClinton）不同。希拉里1995年作为美国第一夫人在北京参加联合国妇女大会，言辞中对妇女权利和人权问题十分直接。后来作为国务卿，希拉里也曾多次处理中美关系中的敏感事件。　　米歇尔自2009年成为美国第一夫人以来，访问过墨西哥、印度、南非、爱尔兰等四大洲多个国家。但没有奥巴马总统同行的外访，这只是第三次。　　去年6月，中国国家主席习近平与美国总统奥巴马在美国加州展开“庄园外交”，当时彭丽媛虽随行，但米歇尔因照顾女儿未能前往加州，令盼见两位第一夫人会面者大呼遗憾。■,2014年03月18日07:51
