9106148,100642302,1394871902,【刘汉兴衰调查之一】兄弟红黑路,　　【财新网】（记者罗洁琪）熊猫牌香烟——上海的老牌特供，是49岁的刘汉和他44岁的弟弟刘维（曾用名刘勇）共同的爱好。只不过，刘维除了抽香烟，还常常在歌舞厅和几个警官和检察官一起吸K粉，被一群“小弟”前呼后拥。　　上世纪八十年代，刘氏兄弟俩一起从四川省广汉市雒城镇摸爬滚打出来。二十多年后，刘汉成为身家逾百亿的富商，深谙政商之道，既是四川汉龙集团有限公司董事局主席，也是连续两届的四川省政协常委。刘维则是在广汉持枪混江湖的“哥老倌”（四川方言，指领头混社会的人），曾为刘汉摆平来自“黑道”的威胁，并为他提供保镖。兄弟俩“黑白异途”，却手足情重，命运交缠。　　2010年，《华尔街日报》曾就矿业投资采访刘汉，他说，“刘汉从来都是赢家，刘汉从不失手。”如今看来，他失算了。　　2014年2月20日，湖北省咸宁市检察院提起公诉，指控刘汉、刘维等36人组织、领导、参加黑社会性质组织、故意杀人、包庇、纵容黑社会性质组织等21项罪名。其中，刘汉、刘维涉及15个罪名。　　几乎同时，包括中央电视台、新华社和人民日报等在内的官方媒体一齐发炮，对该案进行了不寻常的密集报道和评论，声称揭秘刘汉兄弟“涉黑犯罪内幕”，强调查办此案彰显了中央“反腐打黑”的坚定态度，并称刘汉集团背后的“保护伞”也将随之公之于众并受到制裁。　　官媒的报道透露，从2013年3月开始，“在党中央的坚强领导下，公安部直接指挥北京、湖北、四川多地警方联手作战”，历时10个月侦办。央视甚至播出了刘汉在看守所做供述的画面。　　目前，该案尚未开庭审理，司法判决尚未做出，涉黑与否，罪与非，仍有待检方公开指控的证据和刘氏两兄弟及其余34名被告人的充分辩解。然而，关于刘氏两兄弟，还有更多尘封的政商故事，更能诠释我们身处的年代。　　刘氏五兄妹，在一个中学校园长大。刘汉的父亲在广汉市北外中学教物理，还承包了学校的小卖部帮补营生。　　广汉市为隶属于德阳市的县级市，位于成都平原腹心地带，南北相距成都市区和德阳市区仅一二十公里，自古有“蜀省之要衢，通京之孔道”之说。　　刘家5个孩子，老大刘健，工人出身，后来经营游戏机厅，并迷于吸毒；二姐刘小平，在刘汉的汉龙集团任财务总监，后任职董事局副主席；老三是刘汉；老四叫刘英；老五是刘维，曾用名刘勇。　　刘维在高一时即辍学，摆摊卖冰棍和零食。1989年，20岁的刘维在广汉市上南街开火锅店，曾被当地的“操哥”（四川方言，指混社会的人）砸场。　　上世纪90年代初，刘维在广汉市经营卡拉OK厅和电子游戏机厅。曾有“操哥”陈富伟前来滋事，将其保安的脑袋砍伤，并威胁刘维不得报警。后来，刘维的势力增强，不仅有一群“小弟”为他持枪看“场子”，甚至后来任德阳市公安局刑警支队政委的刘学军、任什邡市（德阳市下属另一县级市）检察院副检察长的刘忠伟和任德阳市公安局装备财务处处长的吕斌，都曾现身歌舞厅，和刘维一起吸K粉。刘维后来被当地人称为“哥老倌”和“勇哥”。　　在娱乐和赌博业的江湖，约5年间，刘维挣了2000多万元。他在崛起过程中，涉嫌多宗命案。2000年，刘维成立广汉市乙源实业发展有限公司，为刘汉的公司代理丰谷酒的销售，也涉足娱乐业、赌博、建材和砂场等。　　和弟弟不同，善于投资和钻营人际关系的刘汉，走了一条有政治荣耀的经商之路。　　1984年，19岁的刘汉成为广汉市化工总厂机修车间工人。1986年，他离开工厂，开始贩卖木材。他知道，“木材生意不是在差价上挣钱，而是尺寸上挣钱”。大半年间，他挣了几万元，获得人生第一笔财富。　　刘汉用这笔收入，找了个“门脸房”开门市部，继续做木材和建材生意。为了跻身“主流市场”，他通过母亲的同学，找到广汉市体改委的领导，把门市部挂靠在体改委下属的广汉平原实业有限公司名下。挂靠成功后，他每年都给那个领导送几千块钱。　　1991年，刘汉还就读于四川联合大学的经济管理专业，获得专科文凭。　　在刘汉的人生中，一次华丽的转身是在1993年进入期货市场。当时，一个期货交易大厅的业务员告诉他，做期货比做现货生意好挣钱。果然，刘汉进入期货市场后迅速积累了巨额资本，在商界顺风顺水，在政界左右逢源，但也因此结怨于一场刻骨的仇恨。　　刘汉的第一笔期货生意是在成都机械大厦，他买了10万元的锌，但是没挣到什么钱。1993年，他转战上海做期货。那一次，他带了200万元买铜，挣了2000万元左右。　　1995年，刘汉在成都做高粱期货，仅仅三四个月，就挣了2亿元左右。他还曾经做过钢材的期货。为了和钢材厂的副厂长搞好关系，在大家一起玩“斗地主”时，刘汉故意输给厂长两万多元。　　1994年，绵阳市的市长邀请已跻身富商行列的刘汉投资当地的河堤修复工程。市长承诺，河堤修好后，围出来的约300亩土地给刘汉开发。在那块地上，刘汉开发了益多园小区。这笔交易，可能是刘汉和政府官员的首次交好。　　1995年，刘汉斥资1.2亿元，投资于绵阳城边涪江江心的小岛村开发房地产。1997年，他在绵阳市注册了汉龙集团公司，注册资金1亿元，旗下有四川平原实业有限公司、益多园房地产开发有限公司和小岛开发建设有限公司。　　此后，刘汉陆续投资成立了汉龙高新技术有限公司、汉龙实业有限公司、绵阳市丰谷酒厂等公司。刘汉和政府的关系也日渐密切，其生意的范围扩展至太阳能、高速公路、天然气、水电站、城乡建设和矿业等，先后控制共计约70个公司，包括多家上市公司。据新华社报道，在案发前，刘汉等人的资产共计约400亿元。（待续）　　相关报道：　　刘汉与五矿的暗黑交易　　【刘汉兴衰调查之二】斗法袁宝璟　　【刘汉兴衰调查之三】炒股金路集团内幕　　【刘汉兴衰调查之四】周滨的生意伙伴　　【刘汉兴衰调查之五】矿业大亨　　【刘汉兴衰调查之六】豪赌江湖　　【刘汉兴衰调查之七】末路狂奔,2014年02月24日14:36
