2704585,100541477,1394029308,盘点离婚富豪们的巨额“分手费”,　　【财新网】（记者高旭黄晨）新闻集团董事长兼首席执行官鲁珀特?默多克（RupertMurdoch）的发言人证实，6月13日早上，默多克已向纽约州最高法院提交了离婚申请书，请求与妻子邓文迪（WendiDeng）离婚。　　现年82岁的默多克与44岁的邓文迪结婚14年，育有两个女儿。邓文迪一旦与默多克离婚，能获得多少财产？目前外界对此还不得而知。但默多克和上一任妻子安娜离婚时，签署了支付17亿美元巨款的离婚协议，是全球最昂贵的离婚之一。　　近年来，中国也有越来越多的富豪因离婚导致巨额身价缩水，财新网对部分著名案例进行了整理。?　　　　据福布斯公布的2012全球女富豪排行榜，吴亚军及其家族以47亿美元的财富成为中国女首富。但吴亚军离婚之后，中国女首富的位置随之易主，碧桂园副主席杨惠妍以47亿美元身家晋升为中国女首富。　　三一重工高级副总裁袁金华的前妻王海燕，因持有三一集团3%的股权进入2012年“新财富500富人榜”，她持有的股权来自2005年离婚时的财产分割。　　山东首富、日钢集团董事长杜双华的离婚纠纷虽仍未见分晓，但涉及的500亿财产金额堪称“史上最高”。　　土豆网创始人王微的离婚财产诉讼最终以数百万元达成和解，金额虽不高，但影响巨大。王微前妻杨蕾提起诉讼的时间，恰好在土豆网赴美IPO之前，诉讼直接导致土豆网IPO搁浅，并错失了上市的最佳时机。晚于土豆网成立的优酷网在土豆诉讼期间上市，融到2.33亿美元，而土豆网上市时仅融到了1.74亿美元。　　默多克与邓文迪的离婚也许不会影响到“默多克的传媒帝国”，但是不得不说，大型企业尤其是上市公司高管的婚姻关系已经不仅仅是私人问题，有的还上升为关乎公司股东、广大投资人利益的敏感事件。■,2013年06月14日19:36
