2704585,100580685,1394029203,王健林财富超宗庆后福布斯富豪榜首富盘点,　　【财新网】（记者张焕平）据福布斯最新估算，万达集团的王健林在财富上已超过娃哈哈集团董事长宗庆后，成为了中国内地新首富。　　根据福布斯上周五获得的最新信息，王健林的财富据估算已达到140亿美元（约856.8亿人民币），超过2012年福布斯中国内地富豪榜首富、2013年福布斯全球富豪榜上的中国内地首富宗庆后。据估算，宗庆后目前的财富为110亿美元（约673.2亿人民币）。据悉，最新的2013年中国内地富豪榜将于近期发布。　　福布斯表示，王健林的财富主要来自他旗下的商业房地产公司——大连万达商业地产股份有限公司。该公司经营着总计72处万达广场购物中心和40家五星级酒店，公司净值高达160亿美元。王健林及其家族持有万达大约64%的股份。　　十年商海沉浮，中国内地首富几度易主，首富们的身家由十年前的不足百亿元逐步增长至目前的800多亿元，期间在2007年曾达到1211.5亿元。　　盘点近十年福布斯中国内地富豪榜首富，其中最年轻的是碧桂园的杨惠妍。杨惠妍的父亲杨国强为人低调，在其家族控股的房地产开发企业碧桂园集团赴香港上市之前，杨国强将自己在该公司的股份转让给了杨惠妍，使得年仅26岁的杨惠妍成为2007年的中国内地首富。　　同时杨惠妍也是中国内地富豪榜历史上最富的首富，当时的身家达到1211.5亿元。但财富缩水最多的也是她，2008年，其身家回落至151亿元，居第三位。此后，杨惠妍一直稳居中国内地富豪榜前20名。　　宗庆后曾两次登上中国内地首富宝座，继2010年后，宗庆后于2012年再次登上首富宝座，财富较2010年增长近百亿元。　　同样两次登上首富宝座的还有2004年、2005年首富荣智健家族。作为中国最富盛名财富家族荣家的第三代，荣智健执掌中信泰富长达十九年。2008年中信泰富因澳元衍生品交易导致巨亏，2009年荣智健黯然辞职。2010年以后，荣智健的财富排名退至百名以外。　　曾经意气风发的2006年中国内地首富黄光裕目前正在监狱服刑。2004年，国美顺利借壳鹏润在香港上市。之后，黄光裕以180.9亿元的财富成为2006年内地富豪榜首富。2008年，黄光裕因非法经营罪、内幕交易罪和单位行贿罪被判刑14年。随后几年，黄光裕的财富排名出现大幅波动，最低曾跌至第197位。　　中国互联网的标杆性人物丁磊，在2003年成为中国内地首富之前曾经历了前所未有的低谷，2001年网易股价跌破一美元，深陷从纳斯达克摘牌的危机。在运营了一系列大获成功的网络游戏后，网易捱过寒冬，重新崛起。丁磊这几年更多的精力似乎放在了养猪、酒庄等和互联网无关的领域，网易则错过了社交网络、电子商务和视频等新兴业务，如今萦绕这家老牌互联网公司最大的问题是需要在网络游戏业务之外开辟新的增长点。■盘点福布斯中国内地富豪榜首富,2013年09月11日10:39
