2704585,100616921,1394028561,张成泽落马的意味,　　【财新网】（特派纽约记者陈沁）最近几年，似乎12月总是朝鲜的多事之冬。　　2011年12月28日，朝鲜前最高领导人金正日的遗体告别仪式在平壤举行。灵车从锦绣山纪念宫缓缓驶出，当时不满30岁的金正恩手扶灵车，缓步护送。紧随其身后的一袭黑色西装的男子，就是外界普遍认为金正日钦点的辅佐金家第三代实现权力交接的摄政班子领导者、金正恩的姑父、朝鲜二号人物张成泽。　　两年之后的12月8日，朝鲜劳动党中央政治局扩大会议宣布，张成泽一伙有反党反革命行为，解除其一切职务并开除出党。12月12日，朝鲜国家安全保卫部特别军事法庭判处张成泽死刑并立即执行。　　朝中社的报道说，最近党内的“异色分子”在继承主体革命事业的重大历史时期企图废除党的唯一领导体制，通过派别阴谋扩大自己势力，对党提出挑战。劳动党中央政治局召开扩大会议，讨论了张成泽的反党反革命宗派行为。　　会议对张成泽一伙的罪行进行了讨论，通过了党中央委员会政治局决议，决定解除其一切职务，剥夺一切称号，将其开除出党。　　现年67岁的张成泽，是朝鲜劳动党中央政治局委员、中央行政部部长、朝鲜国防委员会副委员长，人民军大将军衔。　　关于张成泽落马的消息发轫于12月3日。当天，韩国主流媒体报道称，韩国最大在野党民主党议员郑清来引用来自韩国国家情报院的消息，张成泽可能已遭解职，主要依据是他的亲信朝鲜劳动党中央行政部第一副部长李龙河、副部长张秀吉11月中因腐败、反党等罪名被公开处决，此后张成泽没有再公开露面。　　根据朝鲜官方媒体报道，张成泽最近一次公开露面是在11月6日会见到访的日本前职业摔跤运动员、现国会参议员猪木宽至；最近一次与金正恩一起公开露面是10月10日共同出席一场音乐会。今年二人一起公开露面52次，远少于去年的106次。　　需要注意的是，韩国情报机构经常会根据朝鲜政治人物的公开露面次数分析其政治命运，不过，有些政治人物在媒体公开报道中消失一段时间后，又会重新露面。张成泽此前就曾两度“消失”。最近一次是2004年初，时任朝鲜劳动党组织指导部第一副部长、主管公检法的他调任党校负责人这一闲职。直到2006年，他出现在朝鲜最高权力机构国防委员会主办的迎春晚会，被外界视作复出政坛。这一段消失的原因众说纷纭，至今成谜，但是可以肯定的是，复出后的张成泽备受金正日信任，并且成为其指定的金家权力过渡的关键角色。　　仕途沉浮　　张成泽1946年2月6日出生，朝鲜江原道内川郡人，毕业于金日成综合大学政治经济学系和金日成高级党校，早年曾赴莫斯科留学。　　他政治生涯的最关键人物是他的妻子、金正日的妹妹金敬姬。二人为大学同学，1972年结婚。1982年，他出任朝鲜劳动党党中央青少年事业部副部长，开始在执政党内担任要职。2002年，张成泽受金正日之命，“史无前例”地率团访问韩国。　　2004年，金正日妻子高英姬去世，朝鲜核心权力圈出现动荡，也恰在此时，张成泽从公众视野中消失，有报道指他被金正日逐出平壤。两年后，他复出政坛，并率团访华。随着朝鲜接班压力增大，张成泽的仕途一路晋升：2007年，他出任朝鲜劳动党中央行政部部长，2010年任国防委员会副委员长，在金正日死前一个月被授予大将军衔。　　除了“摄政王”地位，张成泽还被外界视作朝鲜经济改革重要人物。金正日时代，他曾率朝鲜高层代表团赴韩国考察；2012年8月，他率团访华，与时任中国商务部长陈德铭共同主持了中朝两个经济区“开发合作联合指导委员会”的会议，令中朝经济合作议题备受关注。　　在与张成泽接触过的人为数不多的公开描述中，他聪明，低调，酒量好，会拉手风琴，人脉广泛，与其他朝鲜官员相比，对朝鲜之外的世界有着更大的兴趣。早在2003年，叛逃韩国的朝鲜高官黄长烨就曾表示，如果金正日体制垮台，张成泽是最有可能的接班人，是朝鲜“事实上的第二号人物”。　　谁主江山　　两年前的12月，随着金正日时代的戛然而止，金正恩成为当今世界第一位80后国家最高领导人。但是，被外界评价在相貌上与祖父金日成惊人相似的金正恩执政道路充满挑战，度过治丧期并不算困难，难的是能否像他的父亲金正日一样在三年的服丧期间一步一步走上权力顶点，更难的是执政以后如何在体制与改革之间找到突破点，化解治国压力，提升国力与人民的生活水平。　　金家60多年统治铸就了朝鲜政坛较为稳定的结构，金正日一方面在近一年以来授予金正恩党政军大权，以“钦点”的方式让其继位名正言顺；另一方面安排了由妹妹金敬姬和妹夫张成泽等人组成的摄政班子，帮助年轻、缺乏经验的金正恩顺利实现权力过渡。　　两年过去，朝鲜表面上的权力交接比较顺利，没有出现较大的争斗。在金敬姬和张成泽的辅佐下，金正恩很快控制了朝鲜政坛最核心的小圈子、朝鲜劳动党及军队这三层势力。　　从人事变更情况看，军队和经济是金正恩试图抓紧的两张王牌。截至今年10月份，他撤换了近半军事将领，更换218个党政军核心要职中的97人；在2012年晋升中央政府相级干部的27人中，23人有经济背景。　　不过，自金日成时代的这种家族王朝传承看似稳固，但是亦充满不确定性。　　对比朝鲜最近两次权力交接，相同的是金正日、金正恩都要经历三年守孝期，在此期间稳固政权。不同的之处有二：一是接班人的影响力。金日成去世时，金正日参与政府决策已逾十年，在朝鲜是家喻户晓的人物，而金正恩在2010年9月被授予四星上将军衔之前从未被朝鲜官方媒体提及，朝鲜人对他知之甚少。二是摄政班子的选择。金日成为金正日接班，曾将在军中大权在握的、自己的亲弟弟金平日外派匈牙利十余年，而金正日却选择了自己的妹妹和妹夫为金正恩保驾护航。　　从强大后盾到强劲对手，也许只是一念之隔，金正恩似乎已意识到了这一点。他自掌权以来，朝鲜党政军高层经历大洗牌，换掉了一批元老，50后少壮派已经逐步进入核心权力圈。在张成泽疑似落马前，两年前陪同金正恩护送金正日灵车的七位元老中，主抓军事安全的三人全部被免职。年轻的金正恩正在逐步建立自己的个人权威，成为朝鲜名义上、实质上的最高权力惟一核心。■,2013年12月12日20:34
