2704585,100571857,1394028326,穆兄会精神领袖被捕,　　【财新网】（记者倪伟峰）来自埃及官方的消息称，开罗当局已于8月19日逮捕了穆斯林兄弟会的精神领袖巴迪亚（MohammedBadie）。这是继埃及前总统穆尔西7月3日被罢黜后，穆兄会遭遇的又一重大挫折。埃及军方18日暗示称，其正考虑取缔穆兄会，穆尔西被羁押的时间也将被延长15天。　　军方表示，巴迪亚将被指控于去年6月煽动暴力和在开罗穆兄会总部外谋杀八位反穆兄会人士。连日来，穆兄会成员和埃及军方的冲突不断加剧。8月14日以来，已有近900人在不断的抗议冲突中丧生。18日，至少有36名伊斯兰主义者在开罗的囚车内死亡。　　巴迪亚的儿子，38岁的阿玛尔（AmmarBadie）数日前在开罗抗议时被埃及军方打死；巴迪拉的副手沙堤尔（Khairatal-Shatir）在穆尔西被罢黜数日后便遭到逮捕。近日，埃及当局一系列针对穆兄会的举动让不少分析人士担忧，军政府和伊斯兰主义者间的暴力冲突将持续升级，并一发不可收拾。　　19日，至少有25名警察在埃及的西奈半岛被伊斯兰武装分子杀害。虽然发生在西奈半岛的武装袭击自2011年以来便呈上升趋势，但自7月穆尔西下台后，类似事件的发生变得更加频繁，而19日的袭击是近年来最严重的。在这起事件后，埃及官方电视台播出了一名遇难者家属的讲话，这名家属说“埃及人应当杀了这些兄弟会的恐怖分子”。　　另外，前总统穆巴拉克的律师19日向媒体表示，2011年2月被迫下台的穆巴拉克可能在“48小时内被释放”。分析人士认为，虽然穆巴拉克重返政坛的可能性微乎其微，但他的释放，对埃及革命来说是毫无疑问是个重大挫折，也会让埃及社会进一步分裂。■,2013年08月20日11:59
