35124,100645223,1393685017,民政部建财产核查机制防“骗保”,　　【财新网】（记者周天）社会救助资金在基层管理中存在漏洞，存在“关系保”“人情保”“搭车保”等问题。2月28日，在国新办举行的发布会上，民政部部长李立国如此表示。　　此前一天，国务院办公厅印发《社会救助暂行办法》（下称《办法》）?。根据《办法》，今后，县级以上民政部门将核对受助对象的财产、收入状况，主要通过户籍管理、车船管理、社会保险、住房公积金、税务、不动产登记等单位，以及金融保险证券等金融机构，并共享信息资源。　　在解读《办法》时，李立国表示，民政部将建设社会救助家庭经济状况核对机制，依托城乡低保信息管理系统和各类救助的信息管理系统，建设家庭经济状况核对信息平台。为今后科学、准确认定社会救助对象，完善社会救助退出机制，奠定基础。　　据民政部数据，2013年，中国城市低保救助逾2000万人，全年支出资金超700亿；农村低保救助5300余万人，支出资金超800亿。　　对于如何监管社会救助资金，李立国表示，政府安排的社会救助资金，将纳入各级财政预算，实行专项管理。上级补助资金一般都预拨和及时下拨到下级财政，到县以下投入实际的分配使用。同时，对社会救助资金加强财政、审计和社会监督。如果有滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，将依法追究责任。　　此外，低保等社会救助资金，一般都通过金融机构发放。只有交通不便、偏远地方、没有设立金融机构的，才通过现金发放。　　发布会上，李立国还表示，《办法》的出台，是中国第一次以法律制度形式明确社会救助制度体系的内容。社会救助制度体系包括最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助八项制度。■　　,2014年02月28日21:01
