35124,100645303,1393683503,老年人超两亿北上广退休金不够用,　　【财新网】（记者周天）中国已进入老龄化快速发展阶段。截至2013年底，60岁及以上老年人已达2.02亿，年均增加800多万人。在北京、上海、广州、深圳等一线城市，保姆的市场价远高于老年人的期望，“养老服务供不应求的矛盾日益突出”。　　近日，全国老龄办发布《十城市万名老年人居家养老状况调查》如此描述。这份报告基于对北上广深等10个城市的养老服务调查。该调查以60岁及以上老年人为主要对象，共收集有效问卷过万份。　　该报告显示，2012年被访者月均退（离）休金为2532.8元。其中，89.2%的被访者及其配偶以退（离）休金为主要收入来源，70.8%的被访者自评退休金“大致够用”，13.7%的老人则表示“困难”，只有15%的老年人认为“比较宽裕”。　　上述调查显示，养老服务市场价高于老年人承受能力。比如，请保姆自报月均工资为2220.8元，但被调查老人的期望均价则为每月1381元，低于市场价九百多元。同时，而上门护理人员的日工资，自报均价55.3元/天，但老人的期望均价则低于32元。　　在万名被访者中，平均有1.96个子女，空巢老人占比高达51.1%，而80岁以上独居户比例为29.1%，接近三分之一。并且，调查显示，81.9%的被访者自报患有慢性疾病。而在50-59岁组中，高达84.1%的人只有1个子女。　　这意味着，十年后，中国老人数量只能更多。调查报告分析称，目前，北上广深等特大城市的退休金标准较高。被访者的月均退（离）休金为2532.8元，高于2010年城市老年人的平均值。这些老人对居家养老服务的意愿较高。　　其中，有36.9%的被访者愿意购买居家养老服务，31.8%的被访者不愿意，31.3%的表示无所谓。但是，42.6%的被访机构认为，“缺乏资金”是首要难题，其次则表现为人员不足、场地不够、设施不齐全、扶持政策不到位等。　　据此，报告认为，目前中国对居家养老的有效需求仍不足。目前的问题是，政府直接提供居家养老服务的现象普遍，还未充分、全面发挥市场的作用；就养老服务而言，康复护理、长期照料、托老服务等还是短缺；同时，养老服务标准和专业化程度也很低。■,2014年03月01日08:21
