9901683,100292320,1395242264,重庆破获560亿元特大洗钱案,　　【财新网】（综合媒体报道）8月17日，重庆警方通报，该市破获了一起特大非法经营地下钱庄案，抓获该团伙成员26名。该钱庄涉案金额高达560亿元，目前已冻结资金5.48亿元。　　据悉，该团伙成员以广东潮汕籍陈氏三兄妹为核心，通过亲戚、朋友、同乡关系为纽带，涉案人员达30多人。　　该团伙利用在重庆注册“空壳”公司等方式，设立了20余个对公账户及数百个个人账户，同时在广东深圳等地设立“业务联系人”。　　“业务联系人”接到业务后，随即将“客户”对公账户的资金转入重庆事先注册好的对公账户中。重庆方再将资金转入个人账户，最后转入“客户”指定的账户。　　在洗钱过程中，深圳和重庆两方按7：3的比例分配佣金，地下钱庄能从“客户”手中拿到千分之一至千分之三的“手续费”。　　警方调查发现，2010年1月以来，重庆楚和商贸有限公司等19家单位，利用各商业银行公营账户向个人账户划转资金的平台，非法从事资金支付结算业务，涉及9000余个银行账户，交易金额累计达450亿元人民币，其行为已涉嫌非法经营罪。　　该团伙还为“客户”兑换外汇出境提供方便，帮助客户规避央行对企业基本账户和现金的管理，并逃避金融监管，实现把资金汇到境外、隐匿资金走向等目的。■　　（实习记者杨白冰）,2011年08月18日17:01
