9901683,100121507,1395242220,薄熙来总结重庆打黑,　　【财新网】（记者汪苏1日发自北京）2月28日，重庆市委书记薄熙来在“打黑除恶”专项斗争阶段总结表彰大会上表示，打黑斗争做到了“不枉、不纵、不漏”，始终坚持了实事求是的原则。最终将黑恶势力绳之于法，为民除害，大快人心！　　据《重庆日报》消息，2月28日，重庆市召开“打黑除恶”专项斗争阶段总结表彰大会。薄熙来在会上说，这次专项斗争共摧毁了14个重大黑社会性质组织的团伙，打了一个大胜仗，为全社会搞了一次大扫除，为重庆未来的大发展夯实了社会基础。　　薄熙来说，在斗争中，同志们依法办案，做到“不枉、不纵、不漏”，打击面既不缩小也不扩大，定性既不压低也不拔高，始终坚持了实事求是的原则。对重庆的“打黑除恶”，中央充分肯定，群众大力支持。　　薄熙来进而表示，一个城市要发展，必须有正气，有正气才能走正道，走正道才是走大道，经济才能大发展。重庆政法战线不仅对“平安重庆”贡献卓著，对重庆经济发展也有重大贡献。　　薄熙来称，建设“五个重庆”，“平安重庆”是基础性的工作，是民生最基本的要求。山城重庆是人民的天下，绝不允许黑恶势力的横行。为了捍卫人民的利益，我们的政法队伍一定要下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取打黑除恶斗争的全面胜利！　　据重庆市委常委、政法委书记刘光磊介绍，截至目前，全市共抓获涉黑涉恶人员3348人，立案查办涉黑团伙案件63个、涉恶团伙案件235个。　　这一阶段的打黑中，重庆市公安局091专案组等83个集体分别记集体一、二、三等功，现任重庆市公安局长王立军等六人被授予“重庆市人民卫士”称号，永川区公安局局长吴余川等455人分别记个人一、二、三等功。■　　,2010年03月01日11:36
