9901683,100369602,1395242166,重庆市三大班子就中央决定表态,　　【财新网】（综合媒体报道）3月15日—16日，重庆市政府、市人大常委会、市政协相继召开会议，贯彻3月15日全市领导干部大会精神，并一致表示，拥护中央关于调整重庆市委主要领导的决定。（相关报道：《张德江：不动摇不懈怠不折腾坚持改革开放》）　　今天出版的《重庆日报》在头版重要位置刊登了重庆市政府、人大、政协领导班子传达学习中央有关文件精神，领会贯彻3月15日全市领导干部大会上李源潮、张德江的重要讲话情况的相关文章。　　据上述报道，重庆市长黄奇帆、市人大常委会主任陈存根、市政协主席邢元敏主持会议并讲话，要求各级干部要与中央保持一致、拥护调整领导决定，把思想和行动统一到中央的决定上来。　　3月15、16日，重庆市纪委、市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市委政法委和两江新区分别召开会议，传达贯彻全市领导干部大会精神，表示坚决拥护中央决定，在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，在以张德江为班长的重庆市委坚强领导下，以实际行动推动重庆科学发展、和谐稳定。　　据《重庆日报》报道，3月16日，重庆市长黄奇帆主持召开市政府第63次市长办公会议，重庆市政府办公厅召开干部大会，贯彻全市领导干部大会上李源潮部长、张德江书记的讲话。　　与会者表示，坚决并衷心拥护中央关于调整市委主要领导和对王立军事件处理的决定，在思想上、政治上、行动上坚定地、自觉地与以胡锦涛为总书记的党中央保持高度一致。　　黄奇帆表示，当前必须扎实做好五项工作：　　第一，统一思想认识。市政府领导班子要带头讲政治、顾大局、守纪律；各区县（自治县）政府、市政府各部门要深刻领会中央决定精神；各级干部在重要关键时刻要保持清醒头脑，体现坚强的党性和对党的绝对忠诚，坚定不移地拥护中央决定，不折不扣地贯彻落实中央要求，恪尽职守，各负其责，密切配合，确保市委主要领导调整的平稳顺利。　　第二，市政府及其各部门要主动支持市委和张德江同志的工作。　　第三，高度重视并切实做好安全工作，确保社会政治稳定。　　第四，牢牢把握稳中求进的工作总基调，保持经济社会发展的良好势头。　　第五，要为市委筹备召开市第四次党代会当好参谋。　　3月15日、16日，重庆市人大常委会主任陈存根先后主持召开常委会党组会议、市人大各专门委员会和常委会各工作部门负责人会议，重庆市政协主席邢元敏主持召开市政协党组扩大会议和机关干部大会，传达学习全市领导干部大会精神。　　与此同时，重庆市委市政府各部门也相继召开会议，传达全市领导干部大会精神。　　重庆市委组织部召开了区县党委组织部长和市委组织部机关干部大会，市宣传部先后召开了部务（扩大）会议、新闻单位主要负责人会议和干部职工会议，市纪委书记徐敬业主持召开了市纪委常委会，市统战部部长范照兵主持召开了全市统一战线情况通报会，市政法委书记刘光磊主持召开了市委政法委机关全体干部职工大会，两江新区党工委书记、管委会主任徐鸣召开了两江新区副处级以上党员领导干部大会。■　　（财新记者林韵诗）,2012年03月17日17:14
