9901683,100653785,1395241622,内地90后涉百亿洗钱案担保人香港出庭,　　【财新网】（特派香港记者王端）一名90后内地女性来香港涉嫌洗钱100亿港元，之后弃保潜逃，其中一名担保人19日下午在香港法庭应讯。　　该宗离奇的洗钱案被告名叫赵丹娜，现年22岁。控罪指出，赵丹娜在2012年12月6日至2012年12月21日期间，透过中国银行香港户口清洗800万港元黑钱。　　此前，案件在香港荃湾裁判法院再提讯时，控方进一步披露，被告以八个户口洗钱100亿港元，索取法律意见后会将控罪增加至八项，案件将于高等法院审讯，暂时被告没有任何在港资产被冻结。　　控方指出，被告赵丹娜2013年6月起被还押，2013年12月以3000万港元现金，以及两名担保人各提出100万港元现金及400万港元人事担保而获得保释，但被告须遵守不准离港及每天到警署报到等条件。　　不过，赵丹娜自今年1月7日起再没有到警署报到，其3000万港元保释金已被充公。香港警方查问两名担保人，也无法得知赵丹娜去向。裁判官此后下令两名担保人须于今天（3月19日）到庭，以决定是否充公他们的担保金。　　其中一名提供500万港元担保的男子赵端成（音译），早前请求延期到庭，并获法官批准。据接近案件人士透露，赵端成为赵丹娜的叔叔，从事体育用品生意，在内地广东省设有厂房。　　而今天到庭的担保人为萧炎坤（图）。今年68岁的萧炎坤在香港小有名气，曾任博爱医院的主席，在香港资本市场也曾长袖善舞，并做过房地产等生意。　　尽管是上庭应讯，萧炎坤也精心打扮，黑白细格的西装，还有十年如一日的白色皮靴。不过萧炎坤却没有请律师，亲自应诉。　　裁判官杜浩成在庭上指出，要明确担保人的责任，有没有尽力去寻找弃保的被告。案子将于4月7日继续审理。　　庭审后，萧炎坤向财新记者表示，他与赵丹娜的“老公”张永安（音译）熟识，因此认识赵丹娜。同时他与赵端成也是好友。“当时是张永安找到我，为赵丹娜担保。”　　据萧炎坤指出，张永安现年约26岁，居于深圳，做贸易生意，赵丹娜只是家庭主妇。“赵丹娜当时被扣押，被指涉及洗钱，他老公也感到诧异，大呼冤枉。所以才请我帮忙担保。”　　不过，财新记者通过香港公司注册处找到，赵丹娜实际早于2010年就在香港注册有公司，但公司并无实业。据警方指出，赵丹娜是利用壳公司在香港银行开户从事洗钱的行为。　　据萧炎坤回忆，最后一次见到赵丹娜，是赵被保释后，为感谢萧炎坤帮忙保释，赵与老公及父亲一起与萧吃饭。不过萧炎坤表示已记不清吃饭的具体时间，他只是指出，赵的父亲是潮州人，从事房地产开发。　　根据香港公司注册处的资料，赵丹娜在香港有至少两家公司，一家名为丹飞国际（香港）有限公司，另一家则为宝艺有限公司，不过两家一家已经宣告解散，另一家几近停业。　　此起案件备受瞩目，被告年仅22岁，却涉嫌洗钱100亿港元之巨，“这个年轻女孩不知是不是被人操控？”萧炎坤在庭后说。　　此外，3000万港元的保释金，也实属罕见。保释金额除反映控罪严重性外，也反映法庭担心涉案被告弃保潜逃的风险，以及其财政状况。以往法庭定出大额保释金，当中最高的为已故华懋主席龚如心，当年她涉嫌伪造亡夫遗嘱被刑事起诉，法庭定出5500万港元现金保释。之后被控伪造龚如心遗嘱的陈振聪的保释条件，则是2000万港元现金加2000万港元人事担保。■　　,2014年03月19日19:29
