9901683,100652418,1395240200,广东乌坎村副主任涉嫌受贿取保候审,　　【财新网】（实习记者郑丽纯）广东乌坎村村委副主任杨色茂因涉嫌在民生工程项目中收受贿赂，已于3月13日下午被陆丰市检察机关立案侦查并刑事拘留。陆丰市政府新闻办公室于3月14日早上通过其官方微博发布了上述消息。　　财新记者通过乌坎村民及杨色茂本人确认：杨已于3月14日取保候审。　　微博名为“WK杨色茂”在3月14日晚发布了一条长微博，声明指出有关民生工程分别2次受贿共2万元情况属实。其中，一万元随即以热心人士不愿具名的方式，由杨本人代捐给了乌坎学校。而另外一万元，杨色茂打算以同样方式捐给学校，却因学校过年放假暂时搁置，后于春节后转还给送贿者。　　经知情人确认此微博为杨色茂本人所开，并表示杨色茂已于3月15日举行代表会与村民解释此次刑拘事件，约有60、70名村民到场，并取得了村民的谅解。　　杨色茂早年出外打拼，上世纪90年代他曾在外企当过销售经理，2002年辞职后在东莞做起五金店生意，并在2011年返乡发展。　　他曾是乌坎村上访维权事件中的积极人物。2011年9月21日，广东陆丰市乌坎村发生村民群体上访事件。原村“两委”干部因涉及非法转让土地、利用职务侵占村集体财产、违规操作村民委员会选举等事件，原村支部书记薛昌、原村委会主任陈舜意被开除党籍处分，其他“两委”干部分别受到相应的党纪处分。　　2012年3月，乌坎村进行民主选举村委会，林祖銮以6205高票当选主任，杨色茂以3609票当选为乌坎村副主任。　　当选后，杨色茂负责乌坎村的文化、教育、宣传和调解工作，还负责民生工程、治安、违章建筑等事务。　　在本月3日，杨色茂在其微博上发布了《当选村委会副主任二周年感言》，他总结说：“任期第一年勤恳工作，废寝忘食，呕心沥血地为村里做了大量工作”。而任期第二年里，因受一些不理解的村民责怨、团队分歧严重等因素影响，“未能做到任劳任怨的最佳工作表现”。　　在其声明中，他表示将参选乌坎村村委会主任一职。　　此前杨色茂联合其他81名村民代表写信，要求在现任村委会任期届满之日（即2014年2月6日）前召开村民代表大会，讨论换届选举、民生工程、土地回收及违章乱占建筑等事情。　　原定于3月14日和15日由杨色茂主持召开的全村村民代表大会，因其13日被检察院刑拘而被搁置。　　乌坎村新一届村委的选举定于3月31日举行。本月11日已举行村民选举委员会推选大会，其中杨色茂以872票名列11名当选选委会成员。■,2014年03月17日14:39
